रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Sid ax VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08082026-275318 
CG-DL-E-08082026-275318 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग पर--खण्ड 4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 40] नई दिल्ली, बुधवार, अगस्त 5, 2026/श्रावण 14, 1948 
No. 40] NEW DELHI, WEDNESDAY, AUGUST 5, 2026/SHRAVAN 14, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 अगस्त, 2026 


का.नि.आ. 40(अ).--फतेहगढ़ छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड, छावनी 
अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 2 नवम्बर, 1936 की अधिसूचना संख्या 440-॥/2(1-29- 
C-1937 को अधिक्रमित करते हुए, सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, जारी करने का प्रस्ताव 
करता है; फतेहगढ़ छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की संभावना वाली जनता की जानकारी के 
लिए एतट्टारा प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों की 
अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वाली भारत के राजपत्र 
की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, फतेहगढ़ के कार्यालय में और वेबसाइट 
fatehgarh.cantt.gov.in पर भी उपलब्ध हैं। 

कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह छावनी बोर्ड के 


विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, फतेहगढ़ को या ईमेल पते : ceofate-stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज 
सकता है। 


6037 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


फतेहगढ़ छावनी प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


1. संक्षिप्त नाम, विस्तार और प्रारंभ. (1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम फतेहगढ़ छावनी भवन उप- 
विधियां, 2026 है। 


(2) ये,केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से लागू होंगी। 
(3) ये उप-विधियां, फतेहगढ़ छावनी की सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 
2... परिभाषाएं. — इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 


(1) "अभिगम मार्ग" (या प्रवेश मार्ग) से तात्पर्य किसी भूखंड या भवन तक सुगम आवागमन हेतु 
एक स्पष्ट और बाधा रहित मार्ग से है; 


(2) "अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित 
किया गया है; 


(3) "भवन में परिवर्धन" (Addition to a building) 9 तात्पर्य किसी भवन की घनीय सामग्री 
(cubic ८०४/०॥४5/आयतन) में की जाने वाली वृद्धि से है; 


(4) "वातानुकूलन" (Air-Conditioning) J तात्पर्य वायु को इस प्रकार उपचारित करने की 
प्रक्रिया से है जिससे वातानुकूलित स्थान की आवश्यकता को पूरा करने के लिए उसके तापमान, 
HAM, स्वच्छता और वितरण को एक साथ (simultaneously) नियंत्रित किया जा सके; 

(5) "भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है, - 


(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक 
कमरों में परिवर्तित हो जाए, अथवा 


(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक 
कमरे के आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 


(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 
(6) "अपार्टमेंट" (Apartment) चाहे उसे ब्लॉक, चैंबर, आवासीय इकाई (dwelling unit), Fete, 


कार्यालय, शोरूम, दुकान, गोदाम, परिसर (premises), सूट, टेनामेंट, इकाई (unit) या किसी 
अन्य नाम से पुकारा जाए, से तात्पर्य किसी भी अचल संपत्ति (immovable property) के अलग 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


और आत्मनिर्भर (self-contained) हिस्से से है, जिसके अंतर्गत एक या अधिक मंजिलों या 
उसके किसी हिस्से पर, किसी भवन में या भूमि के किसी भूखंड पर स्थित एक या अधिक कमरे 
या घिरे हुए स्थान शामिल हैं, जिसका उपयोग किसी भी आवासीय या व्यावसायिक उद्देश्य जैसे 
कि निवास, कार्यालय, दुकान, शोरूम या गोदाम के लिए, या किसी भी व्यवसाय (occupation), 
पेशा (profession) I SOR चलाने के लिए, या निर्दिष्ट उद्देश्य के सहायक (ancillary) किसी 
अन्य प्रकार के उपयोग के लिए किया जाता है या किए जाने का इरादा है; 


"परिशिष्ट" (७9००॥०10 से तात्पर्य इन उप-विधियों (Bye-Laws) के परिशिष्ठ से है; 


"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके पास पट्टे या ओल्ड ग्रांट या प्राइवेट भूमि पर 
विधिक रूप से वैध अधिभोग अधिकार हो और जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने 
अथवा भवन में कोई जोड़/परिवर्तन करने का आशय रखता हो; 


"आवेदन" (Application) 9 aaa प्राधिकरण (authority) ERI समय-समय पर निर्दिष्ट 
किए जाने वाले प्रारूप (form) में दिए गए आवेदन से है; 


"अनुमोदित" से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि 
अधिनियम के अधीन विहित है; 


"वास्तुकार" (Architect) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास वास्तुकार 
अधिनियम, 1972 के प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of 
Architecture, India) के साथ वैध पंजीकरण हे; 


"एट्रियम" (Atrium) से तात्पर्य किसी भवन के भीतर आकाश-प्रकाशित (sky lighted) तथा 
प्राकृतिक/यांत्रिक रूप से हवादार (५०॥४|०९०) उस क्षेत्र से है, जिसमें कोई मध्यवर्ती मंजिल 
(intermediate floor) नहीं होती है और जिसका उपयोग आवागमन BA (circulation space) 
या प्रवेश फ़ोयर (entrance foyer) & रूप में किया जाता है; 


"बालकनी" से एक क्षेतिज SUR (projection) अभिप्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में 
उपयोग हेतु एक रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 


"बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों 
को सुरक्षित एवं स्वतंत्र रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं 
का उपयोग करने में सक्षम बनाता हो; 


"बरसाती" (897530) से तात्पर्य छत या भवन पर आश्रय के लिए उपयोग किए जाने वाले ऐसे 
शेड या ढके हुए स्थान (covered space) से है, जो सभी तरफ से घिरा हुआ नहीं होता है; 


"तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो भू-स्तर से नीचे अथवा 
आंशिक रूप से नीचे हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(17) "बोर्ड" से छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड अभिप्रेत है; 


(18) "भवन" से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई 
अन्य छत वाली संरचना--चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री 
से निर्मित हो--तथा उसका कोई भी भाग अभिप्रेत है और इसमें एक कुँआ तथा सीमा-दीवार 
(boundary wall) के अतिरिक्त कोई अन्य दीवार भी सम्मिलित है, किन्तु इसमें कोई तंबू अथवा 
अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं है। 


(19) "भवन आवरण" से वह क्षैतिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन 
निर्माण की अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की 
दूरी) से अधिक नहीं होगी; 


(20) “भवन की ऊँचाई” से वह Heater al अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस- 
पास की सड़क की मध्य रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे 
ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; ढलान वाली छतों के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार 
की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह को काटती है; और सड़क की ओर मुख वाले 
Ted के मामले में, छज्जे के ER और शिखर के बीच का मध्य बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, 
चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास के लिए आश्रयित 
नहीं हैं और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से 
बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों 
ओर और उससे सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 


(21) "भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की 
सड़क से सटे भवन का fia (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और 
इसमें किसी भी योजना में विहित (यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 


(22) "निर्मित क्षेत्र" / "बिल्ट-अप एरिया" (Built up Area) से तात्पर्य किसी भवन द्वारा सभी 
मंजिलों पर घेरे गए उस क्षेत्र से है जिसके अंतर्गत कैंटिलीवर (बाहर निकला हुआ) हिस्सा और 
मेजेनाइन मंजिल (mezzanine floor), यदि कोई हो, शामिल हैं, परंतु इसमें वे क्षेत्र शामिल नहीं 
हैं जिन्हें इन उप-विधियों (Bye-Laws) के तहत फर्श क्षेत्र सूचकांक (FS!) की गणना से विशेष 
रूप से छूट दी गई है; 


(23) “बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें 'ओल्ड ग्रांट' 
(पुराने अनुदान) या पट्टे पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ 
सम्मिलित नहीं हैं। 


(24) "बूचड़खाना" / "कसाईखाना" (Butchery) से तात्पर्य ऐसे वधशाला (slaughter house) 
से है जहाँ सक्षम wlyEnt (competent Authority) की देखरेख में पशुओं (भेड़ और 
बकरियों) का वध किया जाता है; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


"केबिन" (Cabin) S तात्पर्य गैर-भारवाही (non-load bearing) और गैर-चिनाई (non- 
masonry) वाले विभाजकों (partitions) से निर्मित एक गैर-आवासीय घिरे हुए स्थान 
(enclosure) से है; 


“कैनोपी” (Canopy) का अर्थ है एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना जिसके ऊपर कपड़े 
या धातु की कोई कवरिंग लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से 
छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो। कैनोपी एक तंबू भी हो सकती है, जिसमें सामान्यतः 
फर्श नहीं होता; 


“छत की ऊँचाई” (Ceiling Height) J तैयार फर्श और छत के बीच की Heater (सीधी) 
दूरी अभिप्रेत है; 


इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए “केंद्रीय सरकार” (Central Government) से रक्षा 
मंत्रालय, संघ सरकार अभिप्रेत है; 


"छज्जा" (Chajja) FT तात्पर्य बाहरी दीवारों पर बने द्वारों/खिड़कियों (openings) के ऊपर 
आमतौर पर प्रदान किए गए एक ढालू या क्षितिज संरचनात्मक ओवरहैंग (बाहर निकले हुए हिस्से) 
से है, जो धूप और बारिश से सुरक्षा प्रदान करने तथा स्थापत्य Bead (architectural 
appearance) के उद्देश्य से बनाया जाता है; 


“चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है जिसमें एक या एक से 
अधिक धुएँ की नलियाँ (flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 


“नागररिक क्षेत्र” (Civil Area) से कोई ऐसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे अधिनियम की धारा 46 की 
उप-धारा (1) के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो; 


“सिविल इंजीनियर” (civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी 
मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि 
प्राप्त की हो जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित किया गया हो अथवा जो 
'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो 
अनुमोदित नक्शों तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यो का पर्यवेक्षण करने में सक्षम हो; 


“ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो, 
यदि दहनशीलता (जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान--उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) 
के अनुसार--जल उठती है या आग की तीव्रता को बढ़ाती है; 


“वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, 
निर्माण, या अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा 
वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया जा सके; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(35) “सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) 8 वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी 
अधिनियम, 2006 के अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी 
देने का प्राधिकार हो; 


(36) “कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or Site) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है 
जो दो या दो से अधिक आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और जिसका 
मुख उन सड़कों की ओर हो; 


(37) “आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान sift है जो दीवारों 
या रेलिंग द्वारा पूरी तरह या आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल (Ground Floor) के 
स्तर पर स्थित हो; 


(38) "घिरे हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है जो प्लिंध लेवल के ठीक 
ऊपर बनी बिल्डिंग ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित 
नहीं है: 


(क) बगीचा, रॉकरी, कुआँ और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल 
(अगर खुला हो), पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद 
साइड वाली बेंच, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(ख) ड्रेनेज, Wert (culvert), नाली (conduit), कैच पिट, गली पिट, चैंबर, गटर, सेप्टिक टैंक, 
सोकेज पिट, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 


(ग) कंपाउंड वॉल, गेट, कैनोपी, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह 
की अन्य चीज़ें; 


(39) “अलमारी” (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने 
वाला कोई ऐसा स्थान अभिप्रेत है, जिसमें 900 मिलीमीटर से अनधिक की दूरी पर बनी हुई 
Reh या विभाजन (partitions) विद्यमान हों; 


(40) “Ser प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला 
सही मटीरियल लगा होता है जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के 
एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 


(41) "भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना 
अभिप्रेत है; 


(42) "SA" (Drain) से पाइपों की एक लाइन, अभिप्रेत है जिसमें सभी फिटिंग्स और उपकरण 
सम्मिलित होते हैं-जैसे कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका 
इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने 
के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर (cartilage) के अंदर हों। ड्रेन में वे खुली नालियाँ 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(43) 


(44) 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को आगे ले जाने के 
लिए किया जाता है; 


“ड्रेनेज” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी 
सिस्टम के ज़रिए, वहाँ से हटाना अभिप्रेत है; 


"ड्वेलिंग यूनिट/टेनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती 
है, जिसमें रहने, खाना बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ 
मौजूद होती हैं; 


"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी 
अभिप्रेत है; 


sfedde कार स्पेस (ECS)" (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई 
गाड़ी घेरती है, साथ ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर 
निकालने के लिए ज़रूरी होती है, जैसी कि समय समय पर यथासंशोधित "नेशनल भवन कोड 
(National Building Code) Hat गई है; 


"विद्यमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसा भवन, ढाँचा, या 
उसका इस्तेमाल अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) ERI मंज़ूरी दी 
गई हो या जिसे मंज़ूर समझा गया हो, और जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से 
पहले से ही मौजूद हो; 


"निकास" (६960 से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर 
निकलकर सड़क तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 


(क) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए 
प्रयुक्त निकास का साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 


(ख) क्षेतिज Frere: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या 
उसके चारों ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 


(ग) बाहरी Frere: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले 
खुले क्षेत्र या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने 
वाला निकास है; 


"बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह 
किसी अन्य भवन की दीवार से सटी हो, ओर इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान 
से सटी दीवार भी है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(50) "फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति 
चलता है। जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ 
मेज़ानाइन तल नहीं होगा। तल का अनुक्रमिक क्रमांक प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के 
आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूतल पर या उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन 
में सबसे निचला तल जिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, उसे [तल कहा जाएगा। भूतल के 
ऊपर के अन्य Tel को क्रम से तल 1, तल 2 के रूप में गिना जाएगा, जिसमें संख्याएँ ऊपर की 
ओर बढ़ती जाएँगी; 


(51) "फ्लोर एरिया रेशियो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल Has 
एरिया और सौ के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात्‌: 


FAR = सभी dell का कुल Has एरिया x 100 
प्लॉट एरिया 


(52) "फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "esi" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी तलों के कुल wad 
एरिया को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात्‌: 


FSI = सभी तलों का कुल was एरिया 
प्लॉट एरिया 


(3) "फ्लू" से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से 
पैदा होने वाले दहन के किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, 
जिसमें ठोस, तरल या गैसीय ईंधन का उपयोग होता हो; 


(54) “फुटिंग” से नींव के आधार पर बने हुए ऑफ़सेट हिस्से अभिप्रेत हैं, जो सहारा देने के लिए 
ज़्यादा जगह (bearing area) ad @ 


(55) "नींव" (Foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे 
होता है, जो ऊपरी संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार 
को ज़मीन तक पहुँचाता है; 


(56) "सम्मुख खुला स्थान / मार्जिन / सेटबैक" (Front Open Space / Margin / Setback) 
से तात्पर्य पहुंच मार्ग / सड़क / गली से सटे भूखंड (plot) की सीमा रेखा और भवन रेखा 
(building line) के बीच की दूरी से है। दो या दो से अधिक पहुंच मार्गों, सड़कों / गलियों की 
ओर मुख वाले भूखंडों के मामले में, यह माना जाएगा कि भूखंड का सम्मुख भाग (front) US 
सभी पहुंच मार्गों / सड़कों / गलियों की ओर है; 


(57) "अग्रभाग / Hest" (Frontage) से अभिप्रेत है सड़क से सटे किसी भी स्थल (site) के किनारे 
की माप; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


"गैलरी" से अभिप्रेत है एक बीच का तल या प्लेटफ़ॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की 
दीवार से बाहर की ओर निकला होता है, ओर जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह 
आदि देता है; 


"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य 
वाहनों की पार्किंग के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 


"ग्राउंड कवरेज" से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल 
के प्लिंथ एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 


ग्राउंड कवरेज (भू-आच्छादन) = USS फ्लोर का fey एरिया ५100 
प्लॉट एरिया 


"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम 
सतह अभिप्रेत है, जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 


"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास अभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का 
स्वामित्व संयुक्त रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास 
बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक 
ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त 
स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 


"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, 
खाने के लिए रहते हों या जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा 
हो तो उसे भी इसमें शामिल किया जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की 
जगह, खाना परोसने और सामान रखने की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी 
जगहें शामिल नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे समय तक नहीं किया जाता; 


"कमरे की ऊँचाई" से तैयार फ़र्श की सतह से लेकर तैयार छत/स्लैब की सतह तक Are गई 
DAR दूरी अभिप्रेत है; 


"आंतरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारें अभिप्रेत हैं, सिवाय उन 
दीवारों के जो बाहर या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आंतरिक दीवारें ईंटों से बनाई 
जाती हैं, तो वे सही मसाले में कम से कम 115 मिलीमीटर get की होनी चाहिए; दूसरी बिना 
वज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही मोटाई की होनी चाहिए; 


"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक wel अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.50 मीटर से 
ज़्यादा नहीं होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 


"सीमांत दूरी / पार्श्व और पश्च सीमांत खुला स्थान" (Marginal Distance / Side and 
Rear Marginal Open Space) से अभिप्रेत है भवन के भूखंड (plot) की सीमा और संबंधित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


(77) 


पक्षों (sides) पर भवन LA (building line) के बीच आकाश की ओर खुला छोड़े जाने वाले 
आवश्यक न्यूनतम स्थान; 


"चिनाई" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्सम 
या इसी तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, 
एक-दूसरे से जोड़कर और सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 


"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में 
किया गया कोई भी बदलाव अभिप्रेत है; 


"मेजानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो Hl के स्तरों के बीच का एक फ़र्श अभिप्रेत 
है, जिसका कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 


"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना afta है, जिसे सिर्फ़ 
सीढ़ियों को मौसम से बचाने के मकसद से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं 
होती; 


"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और 
गर्मी नहीं होती, जब उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 


"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 


"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी 
ऊँचाई 1.05 मीटर से अधिक न हो; 


"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अभिप्रेत है, जो वाहन 
पार्क करने के लिए आकार में पर्याप्त हो, ओर जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो 
जो पार्किंग स्थान को किसी सड़क या गली से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश 
और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 


"पार्टीशन" (Partition) से अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) 
दीवार, जिसकी ऊँचाई एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 


"पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान अभिप्रेत है, जो लोगों को 
अंदर आने और उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो 
सकता है, और यहाँ तक कि इसका स्वरूप और कार्य भी बदल सकता है। एक पैवेलियन का 
उपयोग आश्रय स्थल, बैठने की जगह, मिलने की जगह, कैफ़े, थिएटर, या लेक्चर, इवेंट, प्रदर्शनी, 
खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिए के रूप में किया जा सकता है; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(78) 


(79) 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


"खंभा" (Pillar) FT लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सी या धातु का खंभा अभिप्रेत है और इसमें 
सभी कॉलम या सीधे खड़े BI या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का 
ऐसा समूह शामिल है जो ठीक सेरिवेट, des या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 


"प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो आस-पास की ज़मीन की सतह 
और ज़मीन के ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 


"पोर्च या पोर्टिको" (Porch or Portico) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत 
वाली जगह अभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए 
किया जाता है; 


"सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे 
सामान्य रूप से हो या कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा 
स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान 
कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, या किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में 
किया जाता है या किया जाना आश्रयित है; 


"सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा अभिप्रेत है, 
जिसे निजी गैराज के अलावा किसी और मकसद से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया 
जाता हो, और जिसे मोटर से चलने वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर 
देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या इस्तेमाल किया जाता हो; 


"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye- 
Laws) की आम SARA ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम 
का अन्यथा उल्लंघन नहीं करते हों; 


(क) निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 


(i) कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिल न हो, 
या 


(ii) कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या छज्जा, जो जगह की तय 
सीमाओं (setbacks) और ज़मीन पर घेरे गए हिस्से (ground coverage area) 
के अंदर हो। परंतु मुंडेर की कुल ऊँचाई 4-5 फीट (1.2 मीटर - 1.5 मीटर) से 
ज़्यादा न हो और कंगनी या Got की चौड़ाई 900 मिलीमीटर से ज़्यादा न हो; 

(ख) सीढ़ियों की मरम्मत करना; 


(ग) सफ़ेदी या पेंट करना; 


(घ) पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(84) 


(85) 


(86) 


(87) 


(88) 


(ड) किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का 
स्वरूप और आकार न बदला जाए; 


(च) किसी भी मंज़िल पर एयर-कंडीशनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फ़ॉल्‌ सीलिंग 
लगाना; 


(®) प्लास्टर करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 


(ज) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी 
दूसरी इमारत के दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 


(झ) गिरी हुई ईंटों या पत्थरों को बदलना; 

(ज) मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 
(ट) बाउंड्री वॉल (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

(ठ) एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 


"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी 
तरह से मनुष्यों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से 
ढाला गया हो; 


"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) a 
कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता 
हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के 
लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 


“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और 
विनियमों के अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का 
वह समूह अभिप्रेत है, जिसे प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 
के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया गया हे; 


“सेट बैक रेखा” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य रेखा 
(center line) के SAMIR होती है, ओर जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस 
रेखा के आगे सड़क या गली की तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 


"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के 
अंदर घिरा हुआ हो; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(89) 


(90) 


(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(97) 


“स्मोक पाइप” से लगभग क्षैितिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेत 
है जो धातु या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, ओर जिसके ज़रिए yet से निकलने वाला धुआँ 
या जलने से पैदा हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 


"स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने 
का आशय न हो; 


“मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक 
ऊपर वाले फ़र्श की सतह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई wat न हो, तो किसी भी 
फ़र्श और उसके ठीक ऊपर वाली छत के बीच की जगह; 


"गली / मार्ग" (Street) & अंतर्गत छावनी (Cantonment) में कोई भी रास्ता, सड़क, लेन, 
चौक (square), प्रांगण (court), एली (alley) या गलियारा (passage) शामिल है, चाहे वह आम 
रास्ता (thoroughfare) हो या न हो और चाहे उस पर निर्माण हुआ हो या न हो, जिस पर जनता 
को आने-जाने का अधिकार (right of way) हो और इसके अंतर्गत किसी पुल या कॉज-वे 
(cause way) के ऊपर का सड़क मार्ग या पैदल AM (foot-way) भी शामिल है; 


"स्ट्रक्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या 
विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो-- 
जो भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित हो--या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स 
(इंडिया)' के सिविल इंजीनियरिंग डिवीज़न का सदस्य हो, ओर जिसके पास स्ट्रक्चरल 
इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें Cana डिज़ाइन और फ़ील्ड वर्क शामिल हैं; 


"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या Aft संरचनात्मक SUR (overhang) 
अभिप्रेत है, जो आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने ERI (openings) के ऊपर, धूप और 
वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के लिए लगाया जाता है; 


"स्विमिंग पूल (Swimming Pool)" से अभिप्रेत है तैरने या जल-आधारित मनोरंजन के 
उद्देश्य से पानी से भरे किसी वेडिंग पूल (Wading Pool), पैडलिंग पूल (Paddling Pool) या 
साधारण तौर पर किसी कंटेनर (पात्र) में बने पूल से है। यह पूल भूमि के ऊपर (Above 
Ground) या भूमि के भीतर (In-Ground) बनाया जा सकता है तथा इसके निर्माण में कंक्रीट, 
धातु, प्लास्टिक या फाइबर ग्लास जैसी सामग्रियों का उपयोग किया जा सकता है; 


"Sel हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल 
बगल में स्थित होना अभिप्रेत है; 


"निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" (To erect or १९-९/९८०) से अभिप्रेत है: 


(क) किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण 
हुआ हो या नहीं; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया 
हो, नष्ट हो गया हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के 
कारण क्षतिग्रस्त हो गया हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा वैसी ही विशिष्टताओं 
के अनुसार किया जाए जैसा कि क्षति से पहले विद्यमान था; 


(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 
(घ) बदलाव करना; और 
(ड) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 


(98) “कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक 
जगह, बेसमेंट और मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 


(99) यात्रा दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने 
के लिए तय करनी पड़ती है; 


(100) “बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर 
खुला हो; 


(101) "गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान 
रखने (चाहे वह बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया 
जाता हो या इस्तेमाल करने का आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के 
सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने वाला स्टोररूम शामिल नहीं है; 


(102) "वाशिंग प्लेटफ़ॉर्म" से अभिप्रेत है Devan वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए 
अधिकृत प्लेटफ़ॉर्म; 


(103) "वाटर क्लोजेट" (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश 
करने की व्यवस्था हो, लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 


(104) "जल-मार्ग / जल-धारा" (Water Course) से अभिप्रेत है वर्षा जल (storm water) ले जाने 
के लिए बने एक प्राकृतिक चैनल (प्राकृतिक मार्ग) से है और इसके अंतर्गत किसी प्राकृतिक 
चैनल के प्रचालन (training) या विवर्तन/डायवर्जन द्वारा निर्मित एक कृत्रिम (artificial) APT भी 
शामिल है- 

(क) "दीर्घ जल-मार्ग" (Major Water ८०५॥५७) से तात्पर्य किसी नदी से है; 
(ख) "लघु जल-मार्ग" (Minor Water ८०५५९) से तात्पर्य किसी नाले से है; 


(105) "खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो 
किसी अंदरूनी जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से 
मुहैया कराता हो, ओर जिसका इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(106) "वर्क शॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या 
मरम्मत किया जाता हे; 


(107) इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, 
किन्तु अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंज़ूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


3, अपेक्षित भवन मंज़ूरी.- कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें 
कोई बदलाव तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से कराएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) से उस काम के लिए मंज़ूरी न ले ली हो। 


4. भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया. (1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण 
करना चाहता है, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे e-Chhawani पोर्टल 
पर अपना पंजीकरण कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी 
दस्तावेज़ और योजनाएँ (Plans) भी संलग्र करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani पोर्टल के ज़रिए 
छावनी बोर्ड के पंजीकृत GRTHR (Architect) के माध्यम से किया जाएगा। 


परंतु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए e-Chhawani पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, तो 
बोर्ड आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा। 


परंतु केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को इस प्रयोजन के 
लिए आवेदन जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 


(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास Us (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (010 Grant) पर या निजी ज़मीन 
पर कानूनी रूप से वैध कब्जे का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की 
मंज़ूरी के लिए आवेदन करने के पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर Ue की 
शर्तों का उल्लंघन हुआ हो या पुरानी ग्रांट वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन 
हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार 
या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक कि as या पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को 
नियमित या माफ न कर दिया जाए। 


(3) जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड 
द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए 
कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना प्राप्त होती है। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) 
जमा करने पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


5. भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार. (1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी 
वैध माना जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर 
दिया हो। 


(2) विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, 
आवेदक को सक्षम प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन 
माध्यम से जमा करने होंगे। 


(3) यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन 
(Rain Water Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो 
विकास प्रभार में प्रोत्साहन: 300 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या 
किसी भी अन्य भवन के निर्माण के लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा 
जल संचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो Gad सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल 
संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, वह विकास प्रभार 
की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन की राशि का 
निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव (२९५०।७४०॥) के माध्यम से किया जाएगा। 


छावनी परिषद फतेहगढ़ समय-समय पर सौर ऊर्जा पैनल (सोलर पैनल) और वर्षा जल संचयन 
टैन वाटर हार्वेस्टिंग) सुविधाओं के उपयोग को प्रोत्साहित कर सकता है। 


(4) सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं 
किया जाएगा, जब तक कि मुख्य अधिशासी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति 
प्रत्येक मामले की विशिष्ट परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन 
मुख्य अधिशासी अधिकारी द्वारा निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


6 आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज.-- भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, 
निम्नलिखित दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जाएँगे: 


(0) स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पट्टेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी 
अधिकारों से संबंधित दस्तावेज़; 


(ji) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति बंधपत्र 
(Indemnity Bond); 


(010). पहचान का प्रमाण; 


(iv) कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी- 
विशिष्ट दस्तावेज़) | 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


हक 


योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया... (1) 'ओल्ड ग्रांट' 
(Old 61970 भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि 
नीतियों के अनुरूप होगी। 


(2) Us पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के 
अधिकारों/शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 


(3) सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन 
न करता हो, अर्थात्‌:- 


(i) 


(ii) 


(ili) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viil) 


कि भवन, या भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व- 
EX (elevation), अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण 
अधिनियम के प्रावधानों या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 


कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन 
उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 


कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन माँगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ 
सम्यक रूप से प्रस्तुत न किए गए हों; 


कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, 
या अधिनियम की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों 
के अनुरूप न हो; 


कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में 
आता हे; 


कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, ओर ऐसे भवन 
तक पहुँचने के लिए उस स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न 
मिलती हो; या 


कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी 
भी साधारण स्कीम के अनुरूप न हो; 


जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड 
के प्रबंधन को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों 
का उल्लंघन करता हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा 
जारी किए गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन करता हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ix) 


(x) 


(xi) 


जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार SUS 
पर नहीं ली गई हो, ओर यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंजूरी के लिए 
आवेदन करने वाले व्यक्ति और सरकार के बीच विवाद में हो; 


कि आवासीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 30 वर्ग मीटर से कम न हो; 
या 


कि यदि प्लॉट का आकार 300 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन 
और वर्षा जल संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 


(4) एक बार दी गई मंज़ूरी, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़ूरी जारी होने की तारीख 
से वैध रहेगी। 


(5) इमारतनिर्माण की मंज़ूरी को, मूल Font wt sale समाप्त होने बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम 
के प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान 
करके FAL (revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वेधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ 
पर, निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ जमा किया जाएगा: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


मूल स्वीकृत योजना (plan) | 


पुर्वैधिकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों 
और दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 


निर्माण के समर्थन में दस्तावेज़ (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य मंज़ूरी की 
वैध अवधि के भीतर किया गया है। 


आर्किटेक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण 
पत्र, जिसमें यह कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं 
के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण में किया जाएगा। 


प्लॉट (भूखंड) का न्यूनतम आकार 30 वर्ग मीटर से कम नहीं होना चाहिए; बशर्ते कि 30 वर्ग 
मीटर से कम प्लॉट आकार वाले मौजूदा प्राधिकृत (अधिकृत/४५॥०४2००) भवनों के लिए उक्त 
प्रतिबंध लागू नहीं होगा। 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (SCRUTINY).— एक बार जब योजनाओं की जांच हो 
जाती है और यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके 
बाद आवेदक योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, और 
सक्षम प्राधिकारी के विचारार्थ इसे पुन: ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक 
की बाध्यता.--- (1) सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


इमारत निर्माण मंज़ूरी को रद्द कर सकता है, यदि आवेदन में, जिसके आधार पर मंज़ूरी दी गई थी, कोई 
झूठा बयान दिया गया हो, या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों 
को छिपाया गया हो; और ऐसी मंज़ूरी के आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना 
जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत योजना से किसी भी तरह के विचलन (deviation) के मामलों में किए 
गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति रद्द 
कर दी जाएगी। 


(2) उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम 
प्राधिकारी (Competent Authority) ERI कोई मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 


(3) सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया 
जाएगा, जब तक कि आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.--- (1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस 
कार्य को प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने आशय 
के संबंध में बिल्डिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्रारूप घ को जमा करके मुख्य अधिशासी 
अधिकारी को सूचना देगा। 


(2) काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए प्रारूप 
S के अनुसार, उस आर्किटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख 
की थी; यह सूचना काम पूरा होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र.-- काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य अधिशासी अधिकारी 
काम का निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्रारूप च के 
अनुसार, अधिभोग प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि बिल्डिंग का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप 
किया गया हो। 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).— (1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके 
अप्राधिकृत निर्माण को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर 
सकेगा। 


(2) अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, छावनी अधिनियम, 2006 के प्रावधानों, उसके अधीन 
विद्यमान नियमों और इन उप-विधियों में उल्लिखित अन्य deal के अधीन होगा; इन निबंधनों 
में एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद 
और विद्यमान हैं, ओर जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं, जिसमें 
विचलन भी शामिल है, आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर 
सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों 
को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह प्रक्रिया केंद्रीय सरकार 
की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी की जाएगी। 


अध्याय ३ 


जोनिंग 


13. जोनिंग.-- (1) छावनी को दो व्यापक ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात्‌ -- 


(2) 


(क) ज़ोन-1.-- इसमें नागरिक क्षेत्र (सिविल एरिया) और नागरिक आवास वाली सभी निजी 
स्वामित्व वाली भूमि शामिल होगी। ये आमतौर पर उच्च घनत्व (अधिक आबादी) वाले क्षेत्र 


होंगे; 


(ख) ज़ोन-॥.-- इसमें वह सभी भूमि शामिल होगी जो जोन-। में शामिल नहीं है, लेकिन इसमें 
सिविल क्षेत्र (नागरिक क्षेत्र) के बाहर स्थित सभी ओ.जी.बी. (ओल्ड ग्रांट बंगले) और ues 
(लीज़) शामिल होंगे। यह आमतौर पर कम घनत्व (कम आबादी) वाला क्षेत्र होगा; 


जोन-1.--- इस ज़ोन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव 
के अनुसार ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया है। 


(क) साइट की अपेक्षा.- ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण 
के लिए साइट के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न 
मान ले कि वह साइट अस्वच्छ है, या वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या 
वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना संभव नहीं है। 


(ख) अनुमेय एफ.एस.आई. (PERMISSIBLE FSI) - भूखंड के आकार के आधार पर 
अनुमेय एफ.एस.आई. (फर्श क्षेत्र सूचकांक) नीचे दी गई तालिकाओं के अनुसार होगा: 


तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (आवासीय) 


cam a. ues का शत्रफल ase कवर्ज aa एफ.एस.आई. (FSI) 
(वर्ग मीटर में) (% में) 
1 100 तक 75 2.00 
2. 101 से 300 65 1.75 
3 301 से 500 55 1.50 
4 |501 और उससे अधिक 45 1.25 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (व्यावसायिक) 


भूखंड का क्षेत्रफल ग्राउंड कवरेज क्षेत्र 
कस सं (वर्ग मीटर में) क्यो एफ.एस.आई. (FSI) 
1 |500 तक | wo 1.50 
2. [501 से 1000 50 1.75 
3 1001 और उससे अधिक 40 2.0 
तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (कार्यालय) 
भूखंड का क्षेत्रफल ग्राउंड कवरेज क्षेत्र 
कस a anf after में ee एफ.एस.आई. (FSI) 
1 |500 तक 40 1.50 
2 501 और उससे अधिक 30 2.00 
तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (शैक्षणिक / संस्थागत) 
wai सं. | भूखंड का भूमि उपयोग ग्राउंड कवरेज क्षेत्र | एफ.एस.आई. 
(% में) (FSI) 
1 [Rear कॉलेज 35 1.50 
तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (सामुदायिक और संगठनात्मक सुविधाएं) 
bag सं. | yas का भूमि उपयोग age aa एफ.एस.आई. (FSI) 
सामुदायिक और संगठनात्मक re Hep 
सुविधाएं | 
तालिका: जोन-। में एफ.एस.आई. (समूह आवास / ग्रुप हाउसिंग) 
cam a. || भूखंड का भूमि उपयोग eeu क्षेत्र एफ.एस.आई. (FSI) 
बहुमंजिला फ्लैट (Multi Story 
eae 40 1.50 


आवासीय घनत्व (TENEMENT DENSITY) - यदि भूखंड का आकार 100.00 वर्ग 
मीटर से अधिक है, तो 30.00 वर्ग मीटर से कम का कोई भी स्वतंत्र आवासीय इकाई 
(dwelling ५॥0 का निर्माण नहीं किया जा सकता है। उन मौजूदा भूखंडों को छोड़कर 
जहाँ जी.एल.आर. (GLR) रिकॉर्ड के अनुसार निर्माण पहले से मौजूद है, 30 वर्ग मीटर से 
कम की किसी भी स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण नहीं किया जा सकता है; 


(ग) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(3) 


(घ) 


(S) 


भवन की ऊंचाई (BUILDING HEIGHT) - इस जोन में आने वाले भवनों में मंजिलों 
की न्यूनतम ऊंचाई फर्श की सतह से सीलिंग के सबसे निचले बिंदु (यानी eta के नीचे 
का हिस्सा) तक मापने पर 2.70 मीटर होगी और सभी भूखंड श्रेणियों में सभी भवनों की 
कुल ऊंचाई जमीनी स्तर (ground ।९५९७) से, Ree फ्लोर की ऊंचाई सहित, 12.00 
मीटर से अधिक नहीं होगी; 


अनुमेय मंजिलों की अधिकतम संख्या (MAXIMUM NUMBER OF STOREYS 
PERMISSIBLE) - जोन-। में भूखंडों की सभी श्रेणियों में अनुमेय मंजिलों की अधिकतम 
संख्या स्टिल्ट+ भूतल+2 (Stilt+Ground+2) होगी, बशर्ते कि Reece का उपयोग पार्किंग 
के लिए किया जा रहा हे; 


जोन-॥ (2019६-॥): इस जोन के अंतर्गत वे सभी भूमियां शामिल हैं जिन्हें बोर्ड द्वारा इस संबंध 
में प्रस्ताव पारित कर GA योजना (Zonal Plan) H दर्शाया गया है; 


(क) 


(ख) 


स्थल की आवश्यकता (REQUIREMENT OF SITE) - भूमि के किसी भी टुकड़े का 
उपयोग भवन निर्माण के लिए स्थल (site) & रूप में नहीं किया जाएगा यदि सक्षम 
प्राधिकारी (Competent Authority) यह मानता है कि वह स्थल अस्वच्छ (insanitary) 
है, या वहाँ जल निकासी (drainage) की उचित व्यवस्था नहीं है, अथवा वह अच्छी जल 
निकासी के योग्य नहीं है; 


अनुमेय एफ.एस.आई. (PERMISSIBLE FSI) - भूखंड के आकार के आधार पर 
अनुमेय एफ.एस.आई. (फर्श क्षेत्र सूचकांक) नीचे दी गई तालिकाओं के अनुसार होगा: 


तालिका: जोन-॥ में एफ.एस.आई. (आवासीय) 


[PART II—SEC.4] 


कस. a slats pearly a एफ.एस.आई. (FSI) 
1 {100 तक 75 1.00 
2. [1101 से 300 65 0.80 
3 301 से 500 55 | 060. ee 
4 |501 और उससे अधिक 50 0.50 
तालिका: जोन-॥ में एफ.एस.आई. (व्यावसायिक) 
कस a poll saat क्षेत्र एफ.एस.आई. (FSI) 
1 [500 तक 50 0.50 
2. 501 से 1000 50 0.50 
3 1001 और उससे अधिक 40 0.50 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


तालिका: जोन-॥ में एफ.एस.आई. (कार्यालय) 


cam भूखंड का क्षेत्रफल ग्राउंड कवरेज क्षेत्र 
क्र. सं. cnt मीटर मे) ९६ में एफ.एस.आई. (FSI) 
1 [500 तक 40 0.50 
2 501 और उससे अधिक 30 0.50 


तालिका: जोन-॥ में एफ.एस.आई. (शैक्षणिक / संस्थागत) 


wi, a. | भूखंड का भूमि उपयोग ee क्षेत्र एफ.एस.आई. (FSI) 
1 स्कूल और कॉलेज 45 0.50 


(ग) आवासीय घनत्व (TENEMENT DENSITY) - यदि भूखंड का आकार 100.00 वर्ग 
मीटर से अधिक है, तो 30.00 वर्ग मीटर से कम की किसी भी स्वतंत्र आवासीय इकाई 
(dwelling ५॥0 का निर्माण नहीं किया जा सकता है। उन मौजूदा भूखंडों को छोड़कर 
जहाँ जी.एल.आर. (GLR) रिकॉर्ड के अनुसार निर्माण पहले से मौजूद है, 30 वर्ग मीटर से 
कम की किसी भी स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण नहीं किया जा सकता है; 


(घ) भवन की ऊंचाई (BUILDING HEIGHT) - जोन-॥ में आने वाले भवनों में मंजिलों की 
न्यूनतम ऊंचाई फर्श की सतह से सीलिंग के सबसे निचले बिंदु (यानी eta के नीचे का 
हिस्सा) तक मापने पर 3.05 मीटर होगी और सभी भूखंड श्रेणियों में सभी भवनों की कुल 
ऊंचाई जमीनी स्तर (ground level) से, Reece फ्लोर की ऊंचाई सहित, 9.50 मीटर से 
अधिक नहीं होगी; 


(ड) तलों की अधिकतम अनुमत संख्या (MAXIMUM NUMBER OF STOREYS 
PERMISSIBLE) - जोन-॥ में भ[खंडों की सभी श्रेणियों में अनुमेय मंजिलों की अधिकतम 
संख्या स्टिल्ट+ भूतल+1 (Stilt+Ground+1) होगी, बशर्ते कि स्टिल्ट का उपयोग पार्किंग 
के लिए किया जा रहा हो; 


अध्याय 4 


भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


14. खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET BACKS).— भवन के बाहरी घेरे (building envelop) 
का निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा:- 


(1) सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK).— (क) सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक 
भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा LAT (front property line) से लेकर भवन के 
सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट-बैक' रखेगा। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC.4] 


(2) 


(ख) भवन के सामने वाले eq (front elevation) H बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट- 
बैक' की गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 


(ग) सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होंगी, या उन्हें 
'सामने के सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया 


जाएगा। 


(घ) स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 6.00 मीटर पीछे हटाकर बनाया 
जाएगा, ताकि सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK).— (क) प्रत्येक भवन में, इन 
उप-विधियों (Bye-Laws) 4 निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और पीछे का सेट-बैक' होना 
अनिवार्य है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन (rain water harvesting) & TSI, 
सेप्टिक टैंक और सोख-गड़ों (soak pit) के अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि 
यह खुला स्थान 6 मीटर चौड़ा है, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की अनुमति दी जा सकती है। 


(ख) इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में 
शामिल नहीं किया जाएगा और ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें 
प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही बनाया जाएगा। 


(ग) सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। 


भवन के सम्मुख (front), UI (side) और पश्च (rear) HPT A खुले स्थानों के प्रावधान नीचे दी 


गई तालिका के अनुसार होंगे: 
तालिका: न्यूनतम भवन सेटबैक (न्यूनतम खुला स्थान) 
ma a |RSS का आकार न्यूनतम सेटबैक (मीटर में) 
(वर्ग मीटर में) सम्मुख (1010 |पश्च (२९००) पार्/बगल (1) पा्न/बगल (2) 
1 150 तक 100 | 000 | 0.00 | 00 | 
2 |[>150 से 300 3.00 150 || 000 | 0.00 | 
3 |>300 से 500 3.00 300 | 000 | 000 | 
4 [>500 से 1200 4.50 4.50 1.50 | 0.00 | 
5 |>1200 | 600 | 600 | 1.50 1.50 


इसके अलावा, सेटबैक (खुले स्थान) का निर्धारण करते समय निम्नलिखित बिंदुओं पर विचार 


किया जाना चाहिए: 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(i) 100.00 वर्ग मीटर या उससे कम आकार के छोटे भूखंडों के लिए, बोर्ड न्यूनतम 1.00 
मीटर के सम्मुख (front) सेटबैक को छोड़कर अन्य सेटबैक की आवश्यकता को 
समाप्त (do away with) कर सकता है; 


(i) 150.00 वर्ग मीटर से 300.00 वर्ग मीटर के बीच के आकार के भूखंडों के लिए, क्रमशः 
न्यूनतम 3.00 मीटर GAPE (front) और 1.50 मीटर पश्च (rear) सेटबैक दिया जाना 
चाहिए; 


(ii) स्वीकृत योजना (sanctioned plan) वाले मौजूदा भवनों में सेटबैक के कारण होने 
वाले नुकसान की भरपाई ऊपरी मंजिलों पर अतिरिक्त स्थान (additional space) 
देकर की जा सकती है; 


(3) आंतरिक खुला स्थान - वेंटिलेशन शाफ्ट (INTERIOR OPEN SPACE - VENTILATION 
SHAFT): बाथरूम (GAR) और वाटर क्लोजेट (शौचालय) के स्थानों में हवा के आवागमन 
(वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे सम्मुख (1010) पार्श्र (side), OH (rear) या आंतरिक (आंगन) खुले 
स्थानों की ओर नहीं खुलते हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ्ट की ओर खोला जाएगा, जिसका आकार 
नीचे दी गई तालिका में निर्दिष्ट मानों (values) से कम नहीं होना चाहिए: 


तालिका: वेंटिलेशन शाफ्ट का न्यूनतम आकार 


coe सं. | विन की ऊंचाई | शाफ्ट का आकार | न्यूनतम एक आयाम/चौड़ाई | 
(मीटर में) (वर्ग मीटर में) (मीटर में) 
1 7तक 1.2 | OD 
2 7से105 2.8 1.2 
3. |N0.5 to 12 4.0 1.5 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ.-- हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली इमारतों के 
लिए, ऐसी इमारत की ज्यादा से ज्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह- 
मशविरा करके किया जाएगा और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 
'अनापत्ति' (10-०0]०८४०॥) लेनी होगी। 


पार्किंग की जगह.--- (1) अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल बिल्डिंग 
कोड ऑफ़ इंडिया' (कोड 10.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय-समय 
पर बदलाव होते रहते हैं। इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, 
और हल्के व भारी वाणिज्यिक वाहन। 


(2) ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंज़ूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 
मुख्य इमारत का प्लिंथ.- इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंधथ आस-पास के ज़मीन के लेवल के 


हिसाब से इस तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 
450 मिलीमीटर से कम नहीं होनी चाहिए। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


20. 


21. 


अंदरूनी आँगन का प्लिंथ.-- हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 
150 मिलीमीटर ऊँचा बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 


रहने लायक कमरों का साइज.-- (1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.50 वर्ग मीटर से कम 


नहीं होगा। 
(2) रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होगी। 


(3) दो कमरों वाले घर में, एक कमरा कम से कम 9.50 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर 
का होगा, जिसकी कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर हो। 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई.-- (1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, wat की सतह 
से छत के सबसे निचले बिंदु (अर्थात्‌ Seta के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 


(2) केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंटरली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में, रहने लायक कमरे 
की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग Sae या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले 
बिंदु तक मापने पर, 2.40 मीटर से कम नहीं होगी। 


(3) ढलान वाली छत (pitched roof) के मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम 
नहीं होगी। बीम, फ़ोल्डेड प्लेट्स या Gost (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह 
(clear headroom) 2.40 मीटर होगी। 


बाथरूम और वॉटर-क्लोजेट (संयुक्त).--- (1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.50 वर्ग मीटर 
होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.00 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 
1.10 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम 
और वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 2.80 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 
1.2 मीटर होगी। 


(2) ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर छत के सबसे निचले 
बिंदु तक (यानी eta के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 


(3) अन्य अपेक्षाएँ: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 


(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती 
हो, और इसमें वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 0.37 वर्ग मीटर का एक खुला 
हिस्सा हो; 


(ख) यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे 
के ठीक नीचे या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाइट (जल- 
रोधी) न हो; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


22. 


(4) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाइट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 


यह ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के 
ER से कम से कम 0.90 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री 
से फ़िनिश की गई हो; 


इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फ़र्श की सतह उचित 
ढलान के साथ नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की 
ओर। 


जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा 
किसी अन्य प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, 
खिड़की या अन्य खुले हिस्से के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। 
जिस भी कमरे में वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह 
से बंद होगा। 


रसोईघर (KITCHEN).— (1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 5.00 वर्ग मीटर होगा और उसकी 
एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) 
के रूप में भी किया जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 7.50 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की 
न्यूनतम चौड़ाई 2.10 मीटर होगी। 


(2) 


(3) 


ऊँचाई: रसोईघर की ऊँचाई, जो Hl की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी ete 
के निचले हिस्से तक) मापी जाती है, 270 मीटर से कम नहीं होगी। 


अन्य आवश्यकताएँ: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित 
विशेषताएँ होंगी: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


ऊँचाई 2.70 मीटर से कम न हो; 


एक खिड़की हो, जिसका आकार 1.00 वर्ग मीटर हो और जो सीधे किसी आंतरिक या 
बाहरी खुले स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी शाफ़्ट (50४४0 की ओर; 


यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, 
जिसका निकास सीधे या सिंक के माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा 
अपशिष्ट पाइप (waste 170०) से जुड़ा हो; 


कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह Hl के ER से कम 
से कम 1.40 मीटर की ऊँचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य (impervious) सामग्री से 
तैयार की गई हो; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(S) फ़र्श की सतह जल-अभेद्य होगी, ओर फ़र्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगी, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


23. पेंद्री (PANTRIES).— पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएँ होंगी: 


(1)  फ़र्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.40 
मीटर हो; 


(2) रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन 
द्वारा अपशिष्ट पाइप से जुड़ा हो; 


(क) कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फ़र्श के स्तर से कम से कम 1.40 
मीटर की ऊँचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 


(ख) wx की सतह जल-अभेद्य होगी, ओर फ़र्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर 
होगा, न कि किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


24... लॉफ्ट.-- (1) लॉफ्ट की अधिकतम Gals 1.50 मीटर होगी और लॉफ्ट के तल गलियारों और रास्तों के 
ऊपर ही बनाया जा सकता है। 


(2) Ge के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.00 मीटर से कम नहीं होगी, 


(3) जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.00 मीटर की दूरी 
पर स्थित होगा; 


25. मेजानाइन फ्लोर.-- (1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। जब 
वाणिज्यिक भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने 
हुए क्षेत्रफल (५॥॥-५७ area) के 33 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 


(2) als: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम Gels 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन फ्लोर के नीचे की 
खाली जगह (headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 


(3) अन्य अपेक्षाएँ: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़ूरी दी जा सकती है, 
परंतु: 


(क) मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई 
गई कोई भी बनावट एफएसआई में शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर 
अंदरूनी सजावट और अन्य रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, 
तो उसे एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ख) अगर मेजानाइन फ्लोर का आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है, रोशनी और हवा 
के आने-जाने के मामले में, यह लिविंग रूम के Mss के हिसाब से होगी। 


(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह 
में हवा के आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 


(घ) इस तरह के मेज़ानाइन फ्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर 
नहीं किया जाएगा। 


(ड) किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा 
वाले कमरों में बदल जाए। 


26. गैरेज.-- (1) निजी Re: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 2.50 मीटर x 5.50 मीटर से 
कम नहीं होगा। अगर गैरेज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत से 1.50 मीटर के दायरे 
में नहीं बनाया जाएगा। 


(2) वाणिज्यिक/सार्वजनिक Ra: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों 
की संख्या के आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी 
चाहिए जितनी कि उप-विधि संख्या 16 में बताई गई है। 


(3) ऊँचाई: Ro और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 2.40 
मीटर होगी। 


(4) ज़मीन के लेवल पर बने Ra का प्लिंथ आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 
मीटर ऊपर होगा। 


(5) गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा 
हुआ है, और इसे इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई 
रुकावट आए। 


() कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा (फ्रंटेज) 
उस सड़क की तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई 
एक जैसी हो, तो जगह की ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय 
की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली जगह में Ret बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के 
मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


27. छत.-- (1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी 
आसानी से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएँगे। जब भी ज़रूरत 
हो, इन पाइपों को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए 
और इमारत की दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई 
नुकसान न पहुँचाए। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा 
किया जाएगा। इस बारे में, नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज सेक्शन 
1: वॉटर सप्लाई, Stal SiR सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर 
बदलाव किए गए हैं। 


(3) बारिश के पानी के पाइप बिल्डिंग की दीवारों के बाहर लगाए जाएँगे, या दीवारों में बनी जगहों 
याखांचों में, या किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएँगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 


(4) बिल्डिंग की छत को बाँटा नहीं जाएगा और उस तक पहुँचने का रास्ता सभी के लिए एक ही 
होगा। 


28. बेसमेंट.--- (1) बेसमेंट तय सेटबैक और तय बिल्डिंग लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड 
फ्लोर पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 


(2) बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे बिल्डिंग के दायरे के अंदर 
बनाया जाएगा, फ्लोर 1 (एंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया 
जाएगा, और इसका इस्तेमाल सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 


(ख) स्ट्रांग रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 


(ग) एयर-कंडीशनिंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल 
होने वाली दूसरी मशीनें; 


(घ) गाड़ियाँ पार्क करने की जगह। 
(3) बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएँ होंगी, अर्थात्‌:- 


(क) हर बेसमेंट की ऊँचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर Mh या छत के नीचे तक कम से 
कम 2.40 मीटर होगी। 


(ख) बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो 
नियमों के हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी 
हो, तो उसे ब्लोअर या एग्ज़ॉस्ट फैन लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 50 
वर्ग मीटर फ़्लोर एरिया के लिए एक Wake फैन लगाया जाएगा। 


(ग) किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊँचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल 
से 0.90 मीटर ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.20 मीटर ऊपर होगी। 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


(घ) 


(S) 


(d) 


(ज) 


(झ) 


(ञ) 


(ट) 


(5) 


सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी बेसमेंट में 
नघुसे। 


बेसमेंट को हिस्सों में बाँटा नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन 
(partitions) की अनुमति दी जाती है और ऊपर (ख,) में निर्धारित वेंटिलेशन मानकों को 
पूरा किया जाता है, वहाँ बेसमेंट के विभाजन को मंज़ूरी दी जा सकती है; परंतु कोई भी 
जगह 50.0 वर्ग मीटर से कम न हो। 


आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की 
मंज़िलों को अलग करने वाली od Rc. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई 
जाएँगी जो कम से कम दो घंटे तक आग का सामना कर सके। 


जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़ूरी दी जाती है, 
वहाँ आवेदक/कब्जेदार प्रवेश द्वार पर sade का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की 
छत में fara (thimbles) लगाए जाएँगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से 
दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 30 वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक 
अग्निशामक UA (fire extinguisher) उपलब्ध कराया जाएगा। 


बेसमेंट की दीवारें और फ़र्श जल-रोधी (water-tight) होंगे और Se इस तरह से 
डिज़ाइन किया जाएगा कि आस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान 
में रखा जाता है और नमी से बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 


यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक 
व्यवस्था की जाएगी। 


बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर FAC) तब तक मंज़ूर नहीं किए जाएँगे, 
जब तक कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ 
जैसी स्थिति का कोई खतरा न हो। यदि मंज़ूर किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी 
दीवारों के साथ बनाया जाएगा (जो इमारत की भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी 
और हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। ऐसे किचन और बाथरूम का क्षेत्रफल 
एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमेंट में बनाए गए केवल 01 टॉयलेट 
को ही एफएसआई की गणना से बाहर रखा जाएगा। 


यदि बेसमेंट में किचन मंज़ूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या 
गैस का ही इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं 
किया जाएगा। 


बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका 
इस्तेमाल ऊपरी मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार 
ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें बंद (enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट 
और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव का काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


29. 


30. 


सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें मंज़ूर किया जा सकता है, परंतु 
वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 


(ड) ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल 
बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' (समय-समय पर संशोधित) में बताए गए नियमों के अनुसार, 
बाहर निकलने और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS).— (1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे 1.5. 1645-1960 (इमारतों में आग 
से सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ्लू फ्लूपाइप और भट्ठियाँ) की अपेक्षाओं के 
अनुरूप होंगी। 


(2) चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी 
का ऊपरी सिरा आस-पास की मुंडेर (71/१2०) की दीवार के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। 
SAM वाली छत के मामले में, चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस मेड़ (ridge) से कम से कम 
0.60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को पार करके बाहर निकलती है। 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.--- (1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का 
पूरा या कुछ हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक अंदरूनी खुली 
जगह से सटा होना चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 2.50 मीटर होनी 
चाहिए, उन इमारतों के मामले में जिनकी ऊँचाई 12.50 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी 
लागू होगी कि 12.5 मीटर से ज़्यादा ऊँचाई होने पर, हर 1 मीटर या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त 
ऊँचाई के लिए इस खुली जगह की चौड़ाई में 0.3 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों 
में पहले से ही 25 मीटर की खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी आधार 
वाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली जगह के तौर पर बनी रहेगी। 


(2) जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं 
होती हैं, वहाँ Se कृत्रिम रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह 
व्यवस्था 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2016' (समय-समय पर संशोधित) के भाग VIII 
- बिल्डिंग सर्विसेज, अनुभाग 1 - रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन के प्रावधानों के अनुसार होगी, 
जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। इन उप-विधियों के लागू होने 
के समय, 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2016' के सबसे नए संस्करण को ही मान्य माना 
जाएगा। 


(3) रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों (glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को 
शामिल करते हुए, खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फ़र्श के क्षेत्रफल के 10% से 
कम नहीं होगा। 


(4) VaR a दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने 
वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल रसोईघर के फ़र्श के क्षेत्रफल के 10% से कम नहीं होगा। 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


31. 


32. 


33. 


(5) कमरे के किसी भी हिस्से को रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी 
के लिए तय की गई खुली जगह (opening) से 7.50 मीटर से ज़्यादा दूर न हो. 


(6) लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे शौचालय (49८॥९० toilets) होते हैं जिनकी 
दीवारें किसी बाहरी दीवार से नहीं सटी होती हैं, वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical 
ventilation system) लगाई जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2016' 
(समय-समय पर संशोधित) के भाग ५॥ के प्रावधानों के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन 
स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। 


पैरापेट.- छत की Re, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 0.90 
मीटर से कम और 1.50 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होंगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब छत 
की RS तक सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


बाउंड़ी वॉल.--- मुख्य अधिशासी अधिकारी की अनुमति के बिना, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 
261 के अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर asst aia, हेज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और बाउंड्री 
वॉल की अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरलाइन से 2.50 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 


निकास अपेक्षाएँ.-.- (1) सामान्य अपेक्षाएँ: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


इंसान के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि 
आग लगने या किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर 
निकल सकें। 


हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा 
करेंगे; सिवाय उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं हैं। 


निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 


किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) 
की संख्या, चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 


निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिह्नित 
और साइनेज से युक्त होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल 
सके। 


निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 
निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर 


पर चिह्नित होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी 
निकास के रास्ते के दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(2) 


(3) 


(ज) जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएँगे ताकि संबंधित लोगों को निकास के 
ज़रिए तुरंत बाहर निकाला जा सके। 


(झ) सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का 
लगातार रास्ता मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 


(ज) निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल 
हो रही जगह (occupied unit) F होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के 
मामले में। 


निकास के ver.— (क) निकास या तो क्षैतिज (horizontal) WHR के होंगे या Heater 
(vertical) WER के। निकास एक दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी 
सीढ़ी हो सकता है, जो किसी अंदरूनी या बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता 
हो, जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक पहुँचा जा सके। 


(ख) निकास में एक क्षितिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल 
वाली इमारत तक जाता हो; और 


(ग) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाजों को निकास नहीं माना जाएगा। 


निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, 
क्षेत्र और मंज़िल पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली 
दूरी और इमारत की ऊँचाई के आधार पर तय किया जाएगा। 


(क) निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की 
जाने वाली दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर 
से ज़्यादा न हो, और सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के 
लिए 30.00 मीटर से ज़्यादा न हो। जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक 
से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी 
दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से पहँचा जा सकना 
चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई दूरी के आधे से 
ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 22.50 मीटर 
से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 


(ख) अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संख्या की गणना 'नेशनल बिल्डिंग 
कोड' (राष्ट्रीय भवन संहिता) समय-समय पर संशोधित में दिए गए और 'अधिभोगी भार' 
के आधार पर की जाएगी। 


(ग) निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि 
0.5 मीटर की एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(4) 


(5) 


बाहर निकाला जा सकता है, 'नेशनल बिल्डिंग कोड' के अनुसार होगी, जिसे समय-समय 
पर संशोधित किया जाता है। 


दरवाजे... (क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक क्षैतिज निकास, या एक गलियारे या 
मार्ग में खुलेगा, जो बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता है। 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(d) 


किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.00 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 
2.00 मीटर से कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 
0.75 मीटर से कम नहीं होगी। 


निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात्‌ कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास 
मार्ग में बाधा नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या 
लैंडिंग की आवश्यक चौड़ाई को 1.00 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या 
सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए जाएँगे। 


निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े 


की चौड़ाई के बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का 
ER उस फ़र्श के स्तर के समान होगा जिसकी वह सेवा करता है। 


निकास दरवाज़े उस तरफ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ से 
उनका उपयोग किया जाता है। 


घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 


सीढ़ियाँ.-.- (क) सभा, व्यावसायिक, शैक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुमंज़िला और 
सार्वजनिक भवनों के लिए, कम से कम दो सीढ़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी बंद होनी 
चाहिए और दूसरी सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की ओर, 
भवन के अंदर के खुले स्थान की ओर, या सुरक्षा के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर खुलनी 
चाहिए। शैक्षिक, व्यावसायिक या आवासीय इमारतों के लिए एक ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती 
है, परंतु FAR एरिया 300 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 12.0 मीटर से ज़्यादा न 
हो, और ऑक्यूपेंट लोड, यात्रा की दूरी और सीढ़ी की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती 
हों। ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


अंदरूनी सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएँगी जो आग न पकड़ते हों; 


अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएँगी, जिनकी कम से कम एक 
तरफ बाहरी दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 


अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.00 मीटर होगी। खंभों और इमारतों की अन्य 
बनावटों की वजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(S) 


(ज) 


(झ) 


(ञ) 


(ट) 


(5) 


(S) 


(6) 


(ण) 


(त) 


बिना नोज़िंग वाले ट्रेड्स (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी 
चाहिए, आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के 
मामले में, सीढ़ी के पायदान (tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर होगी। पायदानों 
को इस तरह से बनाया और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 


आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के USSR (riser) की अधिकतम ऊँचाई 190 
मिलीमीटर और दूसरी इमारतों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक verse (सीढ़ियों 
की एक सीधी कतार) में राइज़र की संख्या 15 तक सीमित होनी चाहिए। 


हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 090 मीटर 
होगी। 


सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने Ue (passage) में सिर के ऊपर की 
जगह (headroom) कम से कम 2.20 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों 
की वजह से सीढ़ी की headroom कम नहीं होगी। 


कोई भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के कुएं 
(stairwell) At खुलेगा। 


ज़मीन के स्तर पर सीढी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ 
तक पहुँचने के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के 
बहाव को नियंत्रित करने वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 


मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी (fire escape) ज़मीन के FAR से छत तक 
लगातार बनी होगी। 


सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, Ac Sac या गैस के पाइप वगैरह नहीं 
गुज़रेगी। 


लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 


सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) 
सामान इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 


सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 


आग से बचने के रास्ते (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर 
निकलने के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई पर लगाए 
जाएँगे। इन संकेतों को कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया 
जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के सभी संकेत उचित आकार के होने चाहिए और दीवार 
के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने चाहिए। इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(6) 


(7) 


(4) 


जाएगा कि फ़र्नीचर या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर ले जाते समय Se कोई यांत्रिक 
नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर इंडिकेशन बोर्ड' लगे 
होंगे, जो नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह संकेत 
दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जाएगा। इसका 
आकार कम से कम 0.20 मीटर X 0.50 मीटर होगा। 


अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के 
लिए एक अलग सीढ़ी होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परंतु 
वह ग्राउंड लेवल पर अलग हो - या तो एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो अलग- 
अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या फिर बंद जगहों (enclosures) के ज़रिए। 


आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ.--- (क) किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में 
लगने वाले समय (evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के रास्तों (Fire 
escapes) को शामिल नहीं किया जाएगा। 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(d) 


(8) 


आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 
आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 


आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो 
इस रास्ते की तरफ खुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता (fire 
resistance) होगी। 


आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (100-८07190510।९ 
materials) | 


आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 1.25 मीटर 
हो; सीढ़ी के पायदान (॥४३०५) 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 
मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों (risers) की संख्या 15 
से ज़्यादा नहीं होंगी। 


सीढी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.90 मीटर होगी। 


रैंप.- (क) जिन रैंप का ढलान 1:8 से 1:10 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों की 
जगह इस्तेमाल किया जा सकता है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन 
करना होगा - जैसे कि बंद जगह (enclosure) की क्षमता और तय आकार-प्रकार (॥7#ध16 
dimensions) से जुड़े नियम। रैंप की सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए fore मंज़ूरी मिली 
हो और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping materials) | 


(ख) अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर होनी चाहिए। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(8) 


(ग) रैंप के दोनों तरफ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 
(घ) रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 


गलियारे (Corridors).— (क) अगर भवन 1 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर (0५७ 
housing) हैं, तो गलियारे की कम से कम चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह 
के भवनों के लिए, गलियारे की कम से कम चौड़ाई 2.00 मीटर होंगी। 


(ख) यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी 
अन्य बंद जगह से जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, किन्हीं भी दो सीढ़ियों की 
दीवारों में बने दरवाज़ों के बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop 
door) 6M 


34. एफएसआईई में शामिल न होने वाली जगहें.-- एफएसआई की गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं 
किया जाएगा: 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों और 
वहाँ तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे wet 
से उसकी ऊँचाई 2.20 मीटर से ज़्यादा न हो) और डब्ल्यूसी (जिसका फ़र्श का क्षेत्रफल 1.1 वर्ग 
मीटर से ज़्यादा न हो) द्वारा घेरा गया क्षेत्रफल। 


Reve पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों 
के कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 


बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट 
के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 


aude वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 


स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए 
इस्तेमाल होती हो। 


बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ़्लोर या Ree पार्किंग HAR पर, हर ब्लॉक के 
लिए नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 


चौकीदार का बूथ। 
ग्राउंड VAR या Reed पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या कमरा। 


हर फ़्लोर पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 1.50 वर्ग मीटर से ज़्यादा न हो। 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


35. 


अध्याय 5 


समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.--- ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन 
क्षेत्रों और सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू 
नहीं होते। 


(1) 


(2) 


(3) 


साइट प्लानिंग.--- सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण 
के साथ बताया जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने 
का कम से कम एक रास्ता होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस 
प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ-साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 
9.00 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम 
साइज़ 1.20 x 1.80 मीटर होगा। 


पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग.-- प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार 
तक का पहुँच मार्ग कम से कम 1.80 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें 
कोई सीढी न हो। यदि कोई ढलान हो, तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ़्लोर 
की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया जाना चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित 
करे या उनका मार्गदर्शन करे (केवल फ़्लोर की सामग्री तक सीमित), जिसका रंग और बनावट 
आस-पास की फ़्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो जो दृष्टिबाधित 
व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फ़िनिश ऐसी होनी चाहिए 
जिसकी सतह फिसलन-रहित हो और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर आसानी से 
चल सके। जहाँ भी कर्ब (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ मेल खाने चाहिए। 


पार्किंग.-- दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 

(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30.00 मीटर की दूरी पर, 
प्रवेश द्वार के पास दो 'समकक्ष कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा 
दी जाएगी। 

(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.60 मीटर होगी। 


(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से 
प्रदर्शित की जाएगी। 


(घ) फ़र्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा 
जो दृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता 
दिखाए, जो इसी प्रयोजन को पूरा करते हों। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


भवन संबंधी अपेक्षाएँ.-- दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ 
इस प्रकार होंगी: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


प्लिंध लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 
सीढ़ियाँ। 

लिफ़्ट। 

शौचालय। 

पीने का पानी। 


ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 


प्लिंथ लेवल तक पहुँच.--- (क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर 
फिसलने से बचाने वाली सामग्री लगी होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.80 मीटर होगी और 
इसके ऊपरी और निचले सिरे के बीच ढलान (gradient) 5% से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की 
लंबाई 9.0 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी, ओर इसके दोनों तरफ 0.75 से 0.90 मीटर ऊँची रेलिंग 
(handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 090 मीटर आगे तक निकली हुई होगी। रेलिंग और 
बगल की दीवार के बीच कम से कम 50 मिलीमीटर का अंतर होना चाहिए। 


(ख) 


(ग) 


प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1.00 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट 
(threshold) 12 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 


सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढी के पायदान (#९००) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम 
नहीं होगी और सीढी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 
सीढ़ियों वाले रास्ते के दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.90 मीटर ऊँची रेलिंग 
लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 


दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा.-- दिव्यांगों के लिए 
प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ 
eat व्यक्ति को किसी व्यक्ति या संकेतों के माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित 
पूरी जानकारी दी सके। इस गलियारे की व्यवस्था निम्नानुसार होगी: 


(क) फ़र्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो 


दृष्टिबाधित लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 


(ख) इसकी कम से कम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


(7) 


(8) 


(9) 


(ग) 


यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ कम से कम 1:20 और अधिकतम 1:12 की 
ढलान वाला रास्ता (slope way) बनाया जाएगा। 


(घ) रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएँगे। 


सीढ़ियाँ.- खुली राइज़र वाली और नोज़िंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 


लिफ़्ट.- जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम 
एक लिफ़्ट की व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन 
SST द्वारा 06 लोगों वाली पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(d) 


अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.30 मीटर होनी चाहिए। 


अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 1.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.80 
मीटर होगी। 


कंट्रोल पैनल के पास, फ़र्श के लेवल से 0.80 मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 मीटर लंबा 
एक हैंडरेल लगाया जाएगा। 


लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप 1.80 मीटर x 1.80 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 
लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 
लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय 


पर संशोधित के मुताबिक होगी, ओर इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ निर्माता 
की भी होगी। 


टॉयलेट.--- टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर क्लोज़ेट (WO की व्यवस्था की जाएगी। 
अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास 
अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


इसका कम से कम साइज़ 1.50 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 


दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 1.00 मीटर होगा और दरवाज़ा स्विंग या सलाइडिंग 
टाइप का होगा। 


टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था 
की जाएगी। 


वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(10) रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).-- सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने 
के विकल्प के तौर पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों 
तक पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहाँ रह सकते 
हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया जाए या जब तक फायर फाइटर्स उन्हें बचा 
नलें। 


(क) हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता 
है, जहाँ एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 


(ख) इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 1000 मिलीमीटर 
चौड़ा हो और 


(ग) इस एरिया में ज़मीन से 800 मिलीमीटर से 1200 मिलीमीटर की ऊँचाई पर एक अलार्म 
स्विच लगा होना चाहिए। 


(घ) 200 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


36. ललैंडस्केपिंग.-.- (1) संस्थागत, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी 
के हिसाब से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


तालिका: रोपे जाने वाले वृक्षों की संख्या 
i भूखंड का क्षेत्रफल ait की सं 
क्र. सं. (वर्ग मीटर में) आवश्यक वृक्षों की संख्या 


सदाबहार श्रेणी (evergreen category) का एक gal, जिसकी 


1. |200 से कम (< 200) न्यूनतम ऊंचाई 3.5 मीटर हो। 


2. 1200 से 300 सदाबहार श्रेणी के दो वृक्ष, जिनकी न्यूनतम ऊंचाई 3.5 मीटर हो। 
3 300 से 500 oo श्रेणी के चार वृक्ष, जिनकी न्यूनतम ऊंचाई 3.5 मीटर 


खुले स्थान के प्रति 100 वर्ग मीटर पर एक वृक्ष, जिसमें से न्यूनतम 
4  ||500 से अधिक (> 500) [50% वृक्ष सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए जिनकी ऊंचाई 3.60 
मीटर या उससे अधिक हो। 
खुले स्थान के प्रति 100 वर्ग मीटर पर एक वृक्ष, जिसमें से न्यूनतम 
50% वृक्ष सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए जिनकी ऊंचाई 3.60 
मीटर या उससे अधिक हो। 


समूह आवास (Group 
Housing) 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


37. 


(2) 


(3) 


एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित 
करवाना होगा। 


व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 


(क) 301.00 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए जाने 
चाहिए। 


(ख) चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 3.60 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु के 
अनुकूल होने चाहिए। 


संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ.-.- चिनाई (masonry), लकड़ी (timber), सादे कंक्रीट 
(plain concrete), प्रबलित dete (reinforced ८०॥०९९), पूर्व-प्रतिबलित कंक्रीट (pre-stressed 
concrete) और संरचनात्मक इस्पात (structural steel) से बने नींव के तत्वों (foundation elements) 
का RATA डिजाइन भारत के राष्ट्रीय भवन कोड (National Building Code of India) के भाग- 
VI संरचनात्मक डिजाइन, खंड 1 - भार (Loads), खंड 2 - नींव (Foundation), खंड 3 - लकड़ी 
(Wood), खंड 4 - चिनाई (Masonry), खंड 5 - कंक्रीट (Concrete), खंड 6 - इस्पात (Steel) के 
अनुसार किया जाएगा, जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाता है, और इसमें सभी प्रासंगिक भारतीय 
मानकों (Indian Standards) को ध्यान में रखा जाएगा, जो कि निम्नलिखित हैं:- 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ 
संशोधन)"। 


IS: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - 
अभ्यास संहिता" नवंबर 1993 | 


IS: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" 
अगस्त 1993 | 


IS: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा 
संशोधन)"। 


IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" 
अक्टूबर 1993 | 


IS: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुहृढ़ीकरण - 
दिशानिर्देश"। 


URAC के खतरे से सुरक्षा के लिए: 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(8) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक Ala (retaining ५४३॥) हेतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन। 


IS 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: 
भाग 2 रिटेनिंग/ब्रेस्‍्ट वॉल का डिज़ाइन। 


IS 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 
3 सूखी पत्थर की दीवारों का निर्माण। 


IS 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के 
लिए दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 


जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) 
का संदर्भ दिया जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना 
चाहिए। 


38. सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ.-- (1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 


(2) 


(क) 


(ख) 


सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए, जो आम तौर पर उत्तर प्रदेश 
लोक निर्माण विभाग (UPPWD), भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत 
मानकों के अनुरूप हो; जैसा कि भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता समय-समय पर संशोधित 
के भाग ४ 'भवन सामग्री' और भाग vil Prato पद्धतियाँ और सुरक्षा' में शामिल है। 


भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान 
खोदे गए सभी 'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से 
जुड़े होने चाहिए, ताकि वे एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले 
स्तर की ओर निर्देशित होना चाहिए और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी 
किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग- 
थलग TST नहीं खोदेगा जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्योंकि ऐसे जमा हुए 
पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 


नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 


(क) 


(ख) 


इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण 
के तरीके के उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 38.1 में विशेष रूप से 
निर्धारित नहीं है; परंतु ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका Bis या किसी अन्य वैधानिक 
निकाय द्वारा अनुमोदित हो। 


ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित 
विकल्प संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के 
प्रावधानों के अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


39. 


40. 


उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, 
स्थायित्व और सुरक्षा के मामले में, उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर 
हो। 


विदयुत सेवाएँ.--- विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना 
की योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर 
संशोधित के भाग Vil (भवन सेवाएँ), अनुभाग - 2 (विदृयुत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग 
और Sem, तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 


ऊर्जा संरक्षण के उपाय.-- (1) See फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त aa, sel, Pat sik 
स्वायत्त निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक 
चोक के उपयोग पर प्रतिबंध है। 


यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और चोक 
को बदला जाए, तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट cy (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक 
चोक से ही बदला जाए। 


सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, 
पारंपरिक deat और चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप, LED और इलेक्ट्रॉनिक 
चोक के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 


(2) ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water heating 
systems) के निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load 
bearing capacity) कम से कम 300 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 


भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 


भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड 
पाइपलाइन का प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 


स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक SPATE (बाथरूम) और रसोईघर के लिए 
प्रति व्यक्ति प्रति दिन 25 लीटर से कम नहीं होगी, बशर्ते कि इस प्रणाली (सिस्टम) द्वारा 
कुल छत क्षेत्र के अधिकतम 25-50 प्रतिशत हिस्से का उपयोग किया जाए। 


सोलर-असिस्‍्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश iS 12933 के अनुरूप 
होनी चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर Bis प्रमाणन चिह्न 
होना चाहिए। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


41. 


42. 


43. 


(3) जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिक हीटिंग तत्वों या 
तेल आधारित सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 


(4) निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक 
कि उसमें सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(d) 


(8) 


वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

सभी छात्रावास, होटल, मोटल, गेस्ट हाउस और बैंकेट हॉल; 

बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 
300 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

300 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 


आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय: 


(5) नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट. 300.00 वर्ग मीटर या उससे 
अधिक आकार के प्लॉट पर स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर 
पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन 
और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 


भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection).— भवनों के लिए बिजली से सुरक्षा 
(Lightning Protection) भारत के राष्ट्रीय भवन कोड (National Building Code of India) के भाग- 
॥ (Part-Ill) & प्रावधानों के आधार पर प्रदान की जाएगी। 


प्लंबिंग सेवाएँ.-- जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, 
डिज़ाइन, निर्माण और स्थापना 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया' समय-समय पर संशोधित के भाग 
IX (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग - 1 (जल आपूर्ति), अनुभाग - 2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग 
-3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार ert 


इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताएँ.-- (1) पानी की सप्लाई की कुल आवश्यकताएँ, इमारत 
में रहने वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, और जैसा कि समय-समय पर संशोधित 
राष्ट्रीय भवन संहिता में है। 


(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(ख) दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 


(2) पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, 
पानी के स्टोरेज का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


तालिका: न्यूनतम घरेलू जल भंडारण क्षमता 


Aa a. मंजिलों की संख्या भंडारण क्षमता 


समान्य/साझा सुविधाओं (common convenience) वाले टेनमेंट के रूप में अधिकृत परिसरों के लिए 


1 मंजिल-1 (Floor-1) 70 से 100 लीटर प्रति व्यक्ति प्रति दिन 
2 मंजिल-2 (Floor-2) 70 से 100 लीटर प्रति व्यक्ति प्रति दिन 
फ्लैटों या ब्लॉकों के रूप में अधिकृत परिसरों के लिए 
1 मंजिल-1 (Floor-1) 135 लीटर प्रति व्यक्ति प्रति दिन 
2 म॑जिल-2 और उससे ऊपर 135 लीटर प्रति व्यक्ति प्रति दिन 

(Floor-2 and above) 


नोट: 

1. यदि परिसर (premises) उसके सामने स्थित सड़क के स्तर से ऊंचे स्थान पर स्थित है, तो 
भूतल (ground level) पर जल भंडारण की व्यवस्था उसी तर्ज पर की जाएगी जैसी कि 
ऊपरी मंजिलों के लिए की जाती है। 


2. उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की स्वीकृति दी जा सकती है, बशर्ते कि उपरोक्त आधार 
पर गणना की गई कुल घरेलू भंडारण क्षमता, नीचे दिए गए पैमाने के अनुसार डाउन-टेक 
फिटिंग्स (4०५४४॥-19/७ 111199) की संख्या पर गणना किए गए भंडारण से कम न हो: 

० डाउन-टेक नल (Down-take taps): 70 लीटर प्रत्येक 
o शॉवर (Showers): 135 लीटर प्रत्येक 
o SY टब (Bath tubs): 200 लीटर प्रत्येक 


44. वर्षा जल संचयन और भूजल विनियमन.-- (1) 300 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी 
इमारतों में, वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 


(2) सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए 
छत पर वर्षा जल संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 300 वर्ग मीटर 
या उससे अधिक है। 


(3) प्रस्तुत किए गए sant में तूफ़ानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या 
पुनर्भरण कुओं में वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल 
प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(4) भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णेद्धार से संबंधित कोई भी कार्य, 
जिसमें पंपों की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा 
सकता है। 


(5) ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोरिंग और पंपों 
की स्थापना से संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 


(6) प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की जाए, 
और उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग बोरिंग Gea 
करने, ट्यूबवेल को सील करने और चालू ट्यूबवेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


45. सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाएँ.-.- (1) पानी के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी 
नए भवन स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ RIS का आकार 100 वर्ग 
मीटर से अधिक है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 


(क) वॉटर क्लोज़ेटस (शौचालयों) में सामान्य 5 लीटर क्षमता वाले Aes के बजाय कम क्षमता 
वाले 'डुअल फ्लश' Rest का उपयोग। 


(ख) सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 


(ग) उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रेत (2८५/०९४०) पानी के 
भंडारण और उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी 
(discharge) प्रति मिनट 7 लीटर या उससे अधिक है। 


(2) विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर 
संशोधित 'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


46... सीवरेज योजना (SEWERAGE PLAN) - प्रत्येक व्यक्ति भवन योजना (building plan) के साथ एक 
विस्तृत सीवरेज योजना भी प्रस्तुत करेगा, जिसमें सेप्टिक टैंक/सोक पिट (सोंखता TS) का स्थान, आकार 
और क्षमता, सीवर लाइनों के आयाम (dimensions), मैनहोल का आकार और मौजूदा एवं प्रस्तावित 
सीवरेज प्रणाली का लेआउट दर्शाया गया हो। शुष्क शौचालयों (dry latrines) का उपयोग कड़ाई से 
प्रतिबंधित है। आवेदक यह सुनिश्चित करेगा कि यह प्रणाली सीवेज का उचित निपटान (discharge) 
प्रदान करे, संदूषण (contamination) के जोखिम को न्यूनतम करे, रिसाव/चूवन (leakage/leaching) 
को रोके तथा ठोस और दुर्गधयुक्त कचरे के संचय को रोके। Sa टैंकों का आकार निवासियों की 
संख्या को समायोजित करने के लिए उपयुक्त होना चाहिए, वे पूरी तरह से जलरोधी (watertight) et 
चाहिए और उनमें उचित रूप से डिजाइन किए गए इनलेट (प्रवेश मार्ग) और आउटलेट (निकास मार्ग) 
होने चाहिए। सीवर लाइनें उपयुक्त सामग्री (प्रचलित आई.एस. कोड के अनुसार) और उपयुक्त व्यास 
(diameter) की होनी चाहिए, जिन्हें उचित ढाल (slope) और गहराई पर बिछाया गया हो, तथा निरीक्षण 
एवं रखरखाव के लिए जंक्शनों, मोड़ों और नियमित अंतरालों पर मैनहोल प्रदान किए गए हों। लेआउट 
में tst, Ala (foundations), पानी और गैस पाइपलाइनों आदि से बचा जाना चाहिए। जहाँ कहीं भी 
TEIN (feasible) हो, छावनी (Cantonment) की मुख्य सीवर लाइन से कनेक्शन जोड़ा जाएगा, 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


47. 


48. 


49. 


जो मुख्य सीवर लाइन की क्षमता के सत्यापन (verification) के अधीन होगा। उन मामलों में जहां मुख्य 
सीवर लाइन मौजूद नहीं है या जहां मुख्य सीवर लाइन के साथ भवन की सीवरेज प्रणाली को जोड़ना 
व्यावहारिक नहीं है, सेप्टिक टैंक और सोक fe के माध्यम से स्थानीय STAR (local treatment) की 
व्यवस्था की जाएगी। किसी भी परिस्थिति में मल/कीचड़/सीवेज (fecal matter/sludge/sewage) को 
खुले नालों, नालों, प्राकृतिक जल स्रोतों या किसी अन्य जल निकायों में प्रवाहित नहीं किया जाएगा। 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियाँ और निर्वचन 


व्यावृत्ति Gs (Savings Clause).— बोर्ड द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, ओर इन उप- 
विधियों (Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार 
निर्मित भवन भी वैध माने जाएँगे। 


दंड.-- कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह अधिनियम 
के प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 


निर्वचन अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.--- इसमें निहित किसी भी बात के 
होते हुए भी, इन 'भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए 
गए अन्य सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या 
अस्पष्टता उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। अधिनियम, 
2006 के प्रावधान इन उप-विधियों में अंतर्निहित हैं, ओर उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के 
प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, UE (lease) की शर्तें, 
‘SS Tie’ (old grant) की शर्तें, ओर मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय पर जारी की 
गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा अब प्रख्यापित की गई 
‘yor उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और दायरे के भीतर होंगी, ओर किसी भी प्रकार से उक्त 
नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-नियमों के निबंधन सशर्त हैं। 


[फा. सं. एफ़०सी ०बी ०/17/बिल्डिंग बाय-लॉज़/2025-26] 
ater दे, मुख्य अधिशाषी अधिकारी 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्रारूप क: प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(QATAR इंजीनियर और AGE ERT e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से TAT Pay जाना है) 


सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
फतेहगढ़ छावनी। 


महोदय/महोदया, 


मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि फतेहगढ़ छावनी के रोड/गली , सर्वे/617२५ संख्या 
पर स्थित ब्लॉक संख्या के प्लॉट संख्या पर/में, भवन संख्या 
का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जोड़/बदलाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 


मैं प्रमाणित करता हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी अपेक्षाओं 
का पालन करते हैं। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिट्टी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा सहित संरचनात्मक 
डिज़ाइन को भवन के डिज़ाइन में सम्यक रूप से शामिल किया गया है और इन प्रावधानों का निर्माण के दौरान 
पालन किया जाएगा। 


मैं, एक स्ट्रक्चरल इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हूँ कि किए गए जोड़/बदलाव 
(additions/alterations) संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, ओर दीवारों, खंभों, बीम, 
छत, फुटिंग, नींव आदि से जुड़े ऐसे सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियों के उन प्रावधानों के अंतर्गत 
आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 
दिनांक 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


प्रारूप खः पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण पत्र 


(जार्किटेक्ट/जिविल इंजीनियर / CERT इंजीनियर और आवेदक RI e-Chhawani पोर्टल के याध्यय से 
जया किया जाना है) 


सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
फतेहगढ़ छावनी। 


महोदय/महोदसया, 


मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या (प्लॉट संख्या , ब्लॉक 
संख्या , सड़क / गली , सर्वे/ 611२५ संख्या पर स्थित) में निर्माण / 
पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी 
सामग्री (प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन आवेदन के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं 
(general specifications) के अनुरूप होगी, ओर यह कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार 
किया जाएगा। मैं कार्य के निष्पादन (execution) के लिए सभी प्रकार से उत्तरदायी रहूँगा। 


वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के हस्ताक्षर 
वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर का नाम 
वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर की लाइसेंस संख्या 
वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के हस्ताक्षर 
आवेदक के हस्ताक्षर 
स्पष्ट अक्षरों में नाम (ब्लॉक लेटर्स) 
पता 
दिनांक 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्रारूप ग: बेसमेंट के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond) 


(अवेदक ERT e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जया किया जाना है) 
उपयुक्त यूल्य के गैर-न्यायिक RTT पेपर पर GT BM जाना है जो ITS आयुक्त प्रथम POR मजिस्ट्रेट द्वारा 


विधिवत सत्यापित हो। 
यह क्षतिपूर्ति बॉण्ड श्री पुत्र श्री निवासी (जिन्हें इसके बाद 
आवेदक कहा गया है) द्वारा, फतेहगढ़ छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट संख्या के संबंध 


में, सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन 
दिया है कि यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक saa sade की नींव 
की खुदाई के समय, या बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति 
या हानि के लिए सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेगा। 


और जबकि Sat आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की है; यह 
क्षतिपूर्ति उन किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में 
प्रस्तुत किए जा सकते हैं विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आस-पास की संपत्तियों के 
आवेदक/आवेदकों को ऐसी कोई रकम भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता 
है/वचन देता है और यह दायित्व लेता है कि वह प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात्‌ प्राधिकारी को 
उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकम का भुगतान करने की आवश्यकता होगी, आवेदक उस पूरी रकम का भुगतान 
करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह वचन देते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी 
रकम के लिए क्षतिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में 
करना पड़ सकता है; इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन समस्त लागतों और wal के लिए भी क्षतिपूर्ति करने 
का वचन देते हैं, जो प्राधिकारी को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु वहन 
करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता है कि प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार की खुदाई 
नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान या उसके परिणामस्वरूप सार्वजनिक सीवर अथवा जल 
निकासी नालियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की मरम्मत/क्षतिपूर्ति आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्युक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी 
इसके द्वारा उक्त आवेदक को बेसमेंट के निर्माण हेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर बताए गए आवेदक ने इस तारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति बॉण्ड पर 
अपने हस्ताक्षर और मुहर लगाई है। 

(निष्पादक/आवेदक) (1) 

(आवेदक) (2) 

गवाह: 

(1) 

(2) 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


प्रारूप घ: कार्य आरंभ करने की सूचना 


सेवा में, 

मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
फतेहगढ़ छावनी। 


महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , फतेहगढ़ छावनी रोड पर स्थित भवन संख्या 
में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को आरंभ किया जाएगा। यह 
कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, 
वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के 

अनुरूप किया जाएगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
आवेदक का नाम (सुस्पष्ट अक्षरों में) 


पता 


दिनांक 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्रारूप डः : भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 


(ANITA की YT 242) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड कार्यालय 
फतेहगढ़ छावनी। 
महोदय/महोदया, 
1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि _ (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा भवन 
में जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या 
दिनांक के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों (byelaws) के किसी 


भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त 
कारीगरी और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (specifications) का पूर्णतः पालन करती है। जल 
निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार निष्पादित किए 
गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या जारी 
आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके लिए इसका 
निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 

2. प्रमाण-पत्र: 

2.1 प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार 
किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित is कोड/मानक/दिशानिर्देशों में विनिर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों 
को शामिल किया गया है। 

2.2 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा 
अपशिष्ट जल पुनर्चक्रण (waste water recycling) Wea की व्यवस्था की गई है। 

2.3 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह 
प्रस्तुत किए गए रेखाचित्रों (॥॥३५४॥५५) और BAR ERI रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 

3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 

4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 

आवेदक का नाम 

पता 

पर्यवेक्षी वास्तुकार (आर्किटेक्ट) / सिविल इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या (नंबर) 

नाम 

पता 

संरचनात्मक इंजीनियर (स्ट्रक्चरल इंजीनियर) के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या (नंबर) 

नाम 

पता 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


प्रारूप च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियय की धारा 246) 


सेवा में, 


महोदय/महोदया, 
दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन, जिसके प्लान स्वीकृति संख्या 
दिनांक द्वारा स्वीकृत किए गए थे, का निरीक्षण किया गया है। यह सुनिश्चित 
किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध 
में भवन उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण 
कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 


क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 


पत्र संख्या 


कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी बोर्ड का कार्यालय, 
फतेहगढ़ छावनी। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th August, 2026 


S.R.O. 40(E).—The following draft of the Fatehgarh Cantonment Building Bye- 
Laws, 2026, which the Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers 
conferred by section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of 
Government United Provinces, Municipal Department notification number 440-I/XI-29- 
C-1937 dated the 2"? November, 1936, except as respects things done or omitted to 
be done before such supersession, is hereby published for the information of the public 
likely to be affected thereby; and notice is hereby given that the said draft Bye-Laws 
shall be taken into consideration on or after the expiry of a period of thirty days from 
the date on which copies of the Gazette of India containing this Bye-Laws are made 
available to the public; and the said draft Bye-Laws is also available at the office of the 
Cantonment Board, Fatehgarh and on the website fatehgarh.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the 
proposals contained in the draft Bye-Laws may forward the same in writing, for 
consideration of the Cantonment Board within the period so specified to the 
Cantonment Board, Fatehgarh or at e-mail address: ceofate-stats@nic.in. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


The Draft of the Fatehgarh Cantonment Building Bye-Laws, 2026 


CHAPTER | 


GENERAL 


1. SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT. - (1) These Bye-Laws shall 
be called the Fatehgarh Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


(2) | These shall come into force on the date of final publication in the Official 
Gazette by the Central Government. 


(3) | These Bye-Laws shall apply within the limits of Fatehgarh Cantonment. 


2. DEFINITIONS. — In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires, - 
(1) "Access" means a clear approach to a plot or a building; 
(2) "Act" means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time; 


(3) "Addition to a building" means addition to the cubic contents of a 
building; 


(4) "Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control 
simultaneously its temperature, humidity, cleanliness and distribution to 
meet the requirement of conditioned space; 


(5) "Alteration of a building" means, - 


(a) the sub-division of any room in such building so as to convert the 
same into two or more separate rooms, or 


(6) 16 change in two or more rooms in such building which increases 
or diminishes the cubic content of any room or rooms. 


(c) 116 conversion of any passage or space in such building into a 
room or rooms. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(12) 


(13) 


(14) 


"Apartment" means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, 
office, showroom, shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any 
other name, means separate and self-contained part of any immovable 
property, including one or more rooms or enclosed spaces, located on 
one or more floors or any part thereof, in a building or on a plot of land, 
used or intended to be used for any residential or commercial use such 
as residence, office, shop, showroom or godown or for carrying on any 
business, occupation, profession or trade, or for any other type of use 
ancillary to purpose specified; 


"Appendix" means an appendix to these Bye-Laws; 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on 
leased or old grant or private land and intends to erect/re-erect a building 
or to make any addition/ alteration in the building; 


"Application" means an application made in such a form as may be 
specified by the authority from time to time; 


"Approved" means approval granted by the Competent Authority as 
prescribed under the Act; 


"Architect" means any person who holds a valid _ registration 
with the Council of Architecture, India as per the provisions of the 
Architects Act, 1972; 


"Atrium" means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area 
in a building with no intermediate floors and used as circulation space or 
entrance foyer; 


"Balcony" means a horizontal projection including a hand rail, 
balustrade or a parapet to serve as sitting out place; 


"Barrier free" means a barrier free environment which enables people 
with disabilities to move safely and freely and to use the facilities within 
the built environment; 


"Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all 
sides, used for shelter on the roof or a building; 


"Basement" means the lowest storey of a building below or partly below 
ground level or adjoining ground level; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(17) 


(18) 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


"Board" shall mean a Cantonment Board constituted under the 
Cantonments Act, 2006; 


"Building" means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other 
roofed structure whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other 
material, and any part thereof, and includes a well and a wall other than 
a boundary wall but does not include a tent or other portable and 
temporary shelter; 


"Building Envelope" means the horizontal spatial limits up to which a 
building may be permitted to be constructed on a plot which shall not 
exceed the clear setbacks as prescribed in the Bye-Laws; 


"Building Height" means the vertical distance measured in the case of 
flat roof from the average level of the center line of the adjoining street 
to the highest points of the building adjacent to the street wall; in the case 
of pitched roofs up to the point where the external surface of the outer 
wall intersects the finished surface of the sloping roof; and in the case of 
gable facing the road, the midpoint between the eaves level and the 
ridge. Architectural features, chimneys, water tanks and_ other 
ornamental features which are not intended for human habitation and 
serving no other function except that of decoration shall be excluded for 
the purpose of taking heights, and if the building does not abut on a street 
the height shall be measured above the average level of the ground 
around and contiguous to the building; 


"Building Line" means the line up to which the plinth of a building 
adjoining on a street or on an extension of a street or on a future street 
may lawfully extend and includes the line prescribed, if any, in any 
scheme; 


"Built up Area" means the area covered by a building on all floors 
including cantilevered portion, mezzanine floors, if any, but excluding the 
areas specifically exempted from computation of Floor Space index (FSI) 
under these Bye-Laws; 


"Bungalow area" means area outside notified civil area with old grant / 
leasehold bungalows (excluding privately held properties); 


"Butchery" means a slaughter house where animals (sheep and goats) 
are slaughtered under the supervision of competent Authority; 


"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load 
bearing, non-masonry partitions; 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(26) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


"Canopy" means an overhead roof or else a structure over which a fabric 
or metal covering is attached, able to provide shade or shelter from 
weather conditions such as sun, hail, snow and rain. A canopy can also 
be a tent, generally without a floor; 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and 
the ceiling; 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the 
Government of the Union through the Ministry of Defence. 


"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually 
provided over openings on external walls to provide protection from sun 
and rain and for purpose of architectural appearance; 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more 
flues. 


"Civil Area" means an area declared to be a civil area by the Central 
Government under Sub-Section (1) of Section 46 of the Act; 


"Civil Engineer" means any person who is a graduate of civil 
engineering from a recognized Indian or foreign university duly approved 
by Govt of India or is a member of Civil Engineering Division of the 
Institution of Engineers (India) and is competent to carry out supervision 
of building works as per approved drawings and design. 


"Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice; 


"Commercial Building" means a building used or constructed or 
adapted to be used the whole or a substantial part of building for 
commercial purposes; 


"Competent Authority" means the authority to sanction the building 
plan as prescribed under Chapter 10 of the Cantonments Act, 2006; 


"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting 
on two or more intersecting streets; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


(37) 


(38) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially 
enclosed, by walls or by railing and shall be at ground floor level; 


"Covered Area" means ground area covered by the _ building 
immediately above plinth level, but does not include the space covered 
by the following: 


(a) garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, 
swimming pool (if uncovered), platform around a tree, water tank, 
fountain, bench with open top and unenclosed sides and the like; 


(6) drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, 
septic tank, soakage pit and the like; 


(c) compound wall, gate, canopy, uncovered staircase areas covered 
by sunshade and the like; 


"Cupboard" means a space used for storage of household goods/ dress 
having shelves/ partitions not more than 900 millimetres apart; 


"Damp Proof Course" A course consisting of appropriate water proofing 
material provided to prevent penetration of dampness or moisture from 
any part of the ground to the structure or from one part of the structure 
to any other part of it; 


"Demolished" means total dismantling of an existing building; 


"Drain" means a line of pipes including all fittings and equipment such 
as manholes, inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, 
used for the drainage of a building, or a number of buildings, or yards 
appurtenant to buildings, within the same cartilage. Drain shall also 
include open channels used for conveying surface water; 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for 
this purpose; 


"Dwelling Unit/ Tenement" An independent housing unit with separate 
facilities for living, cooking and sanitation needs; 


"Enclosed Staircase" means a staircase separated by fire resistant 
walls and doors from the rest of the buildings; 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(46) 


(50) 


"Equivalent Car Space (ECS)" means the space occupied by the 
vehicle as well as the minimum space needed to move it into and out of 
the space and one equivalent car space is as defined in National Building 
Code, as amended from time to time; 


"Existing Building or Use" means a building, structure or its use as 
sanctioned or deemed to have been sanctioned by the Competent 
Authority, existing before the commencement of the Bye-Laws; 


"Exit" means a passage, or means of egress from any building, storey 
or floor area to a street or any other open space of safety; 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending 
between two or more levels including stairways, ramps and fire 
escapes; 


(6) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire- 
resistant wall or bridge connecting two buildings; 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way or to an 
open area leading to a public way or an enclosed fire-resistant 
passage leading to a public way; 


"External Wall" means an outer wall of a building not being a partition 
wall, even though adjoining to a wall of another building and also means, 
a wall abutting on an interior open space of any building; 


"Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks 
in a building. The general term, floor, unless otherwise specifically 
mentioned, shall not refer to a mezzanine floor. Sequential numbering of 
floor shall be determined by its relation to the determining entrance level. 
For floors at or wholly above ground level the lowest floor in the building 
with direct entrance from the road/ street to be termed as Ground Floor. 
Other floors above ground floor shall be numbered in sequence as Floor 
1, Floor 2, with numbers increasing upwards; 


"Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the 
multiple of the total of the covered area on all floors and hundred by the 
area of the plot, i.e. 

FAR = Total covered area of all floors x 100 


Plot Area 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(52) 


(54) 


(55) 


(56) 


(59) 


(60) 


"Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing 
the total of the covered area on all floors by the area of the plot i-e. , 


FSI = Total covered area of all floors 


Plot Area 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer 
air of any product of combustion resulting from the operation of any heat 
producing appliance or equipment employing solid, liquid or gaseous 
fuel; 


"Footing" means off set portions at the base of a foundation to provide 
a greater bearing area; 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower 
most floor and which provides support for the super structure and which 
transmits loads of the super- structure to the ground; 


"Front Open Space / Margin / Setback" means the distance between 
the boundary line of plot abutting the means of access / road / street and 
the building line. In case of plots facing two or more means of access, 
roads / streets, the plot shall be deemed to front on all such means of 
accesses / roads / streets; 


"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the 
road; 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall 
of an auditorium or hall providing extra floor, additional seating 
accommodation etc. 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of 
a motor car or other vehicles; 


"Ground Coverage" means the quotient obtained in terms of percentage 
by dividing the plinth area of Ground Floor by plot area, i.e. 


Ground coverage = Plinth area of ground floor x 100 
Plot Area 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(61) 


(62) 


(64) 


(65) 


(66) 


(68) 


(69) 


"Ground Level" means the finishing surface after formation cutting of 
the site from where erection of the building starts; 


"Group Housing" means housing of more than one dwelling unit, where 
land is owned jointly as in the case of cooperative societies or public 
agencies such as Local Authorities or Housing Boards or property 
developers etc. and the construction is undertaken by one agency but 
shall not include properties which are co-owned by family members; 


"Habitable Room" means a room occupied or designed for occupancy 
by one or more persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is 
part of living room but does not include bathroom, water closet 
compartments, laundries, serving and storage pantries, corridors, 
cellars, attics and other spaces that are not used frequently or during 
extended period; 


"Height of a Room" means the vertical distance measured from the 
finished floor surface to the finished ceiling/ slab surface; 


"Internal wall" means all partition walls in the interior of a building 
excluding walls which abut exterior or interior open spaces; internal walls 
when made of bricks shall be a minimum of 115 millimetres brick work in 
suitable mortar; other non-load bearing partitions shall be of suitable 
thickness; 


"Loft" means an intermediate floor in between two main floors but not 
more than 1.50 metre in height which may be adopted or constructed for 
storage purpose; 


"Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a 
minimum distance required to be left open to sky between the boundary 
of the building plot and the building line on respective sides; 


"Masonry" means the form of construction composed of brick, stone, tile, 
concrete blocks, gypsum or other similar building material units or 
combination of these material units laid up, bonded together and set in 
mortar; 


"Materials Alteration" means a change of use in building materials in 
any existing building; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(78) 


(80) 


"Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels 
above ground floor and at least one side of it should form an integral part 
of space/floor below; 


"Mumty" means a structure with a covering roof over a staircase and its 
landing built to enclose only the stairs for the purpose of providing 
protection from weather and not meant for human habitation; 


"Non-Combustible" means a material which does not burn or add heat 
to a fire when tested for combustibility in accordance with good practice. 


"Occupancy" means the function or use of the building; 


"Parapet" means a low wall built along the edge of a roof or a floor not 
more than 1.05 metre height; 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in 
size to park vehicle together with a drive-way connecting the parking 
space with a street or alley and provided for ingress and egress of the 
vehicles. 


"Partition" means an interior non-load bearing wall, one storey or part 
storey in height; 


"Pavilion" means a flexible architectural open space that invites people 
to come in and spend time in it. It could be temporary or permanent and 
might even change its form and function. A pavilion might be used as a 
shelter, seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, 
exhibitions, sports, play, relaxation and work etc; 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes 
all columns or upright post or support, stanchions (steel structures) and 
an assemblage of columns of stanchions properly riveted or welded or 
bolted together; 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the 
surrounding ground and surface of the floor, immediately above the 
ground; 


"Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or 
otherwise for the purpose of pedestrian or vehicular approach to a 
building. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(81) 


(82) 


(83) 


"Public Building" means a building used or intended to be used either 
ordinarily or occasionally, as a church, temple, mosque or any other 
place of public worship, dharamshala, college/ school, hostel, theatre, 
cinema, public concert room, lecture room, library, orphanage, or rescue 
home or any other place of public assembly; 


"Public Garage" means a building or portion thereof designed other than 
a private garage, operated for gains, designed or used for repairing, 
servicing, hiring, selling or storing motor driven or other vehicles; 


"Repairs" means and includes the following activities, which do not 
otherwise violate any provisions regarding general building 
requirements, structural stability and fire safety requirements of these 
Bye-Laws; 


(a) erection, re-erection, addition to, or alteration of 


(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of 
property,or 


(ii) a parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of 
the permissible setbacks & ground coverage area of the site. 
Provided that the total height of the parapet wall shall not be 
more than 4-5 feet (1.2-1.5 metre) to provide adequate 
protection and enhance aesthetics and width of the cornice or 
chhajja shall not be more than 900 millimetres; 


(0) repairing of a staircase; 
(c) white washing or painting; 
(d) re-flooring of the surface of an existing floor; 


(e) minor repairs and recasting of an existing damaged roof without 
changing the character and dimensions of such roof; 


(f) | erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or 
decorative purposes; 


(g) Plastering and Patch work; 


(h) Providing or closing an internal door or window or a ventilator not 
opening directly opposite a door or a window of another building; 


(i) | Replacing of fallen bricks or stones; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(84) 


(85) 


(87) 


(92) 


(j) | Repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility 
services; 


(k) Repairing of boundary wall; 


(I) Installation of air conditioner/ water tank/solar plants/solar water 
heater etc. 


"Residential Building" means a building used or constructed or adapted 
to be used wholly for human habitation; 


"Residential cum Commercial Building" means a building where part 
of the building is used or constructed or intended to be used for human 
habitation with remaining part used or constructed or intended to be used 
for commercial purpose; 


"Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted 
under section 235 of the Cantonments Act, 2006 under the Bye-Laws 
and regulations in connection with a building and duly sanctioned by the 
Authority under sections 234/ 237/ 238 of the Cantonments Act, 2006; 


"Set Back Line" means a line usually parallel with the center line of the 
road or street and laid down in each case by the Board beyond which 
nothing can be constructed towards the road or street; 


"Site or Plot" means a parcel/ piece of land enclosed by definite 
boundaries; 


"Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or 
other material in which smoke or the products of combustion are 
conducted from a furnace to a chimney; 


"Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended 
that any person shall reside; 


"Storey" means the portion of a building included between the surface 
of any floor and the surface of the floor next above it, or if there be no 
floor above it, then the space between any floor and the ceiling next 
above it. 


"Street" includes any way, road, lane, square, court, alley or passage in 
a Cantonment, whether a thoroughfare or not and whether built upon or 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(97) 


not, over which the public have a right of way and also the road way or 
foot-way over any bridge or cause way; 


"Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil 
engineering from a recognized Indian or Foreign university duly 
approved by Government of India or is a member of Civil Engineering 
Division of the Institution of Engineers (India) with experience in 
structural engineering practice which includes structural design and field 
work; 


"Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually 
provided over openings on an external wall to provide protection from 
sun and rain; 


"Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool 
in container filled with water intended for swimming or waiter-based 
recreation. The pool can be built either above or in the ground and from 
materials such as concrete, metal plastic or fibre glass; 


"To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open 
space, building etc; 


"To erect or Re-erect" means: - 


(a) to erect a new building on any site whether previously built upon or 
not; 


(0) to re-erect any building of which portion have been pulled down, 
burnt or destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or 
any other natural calamity to the same extent, and similar 
specifications as existing prior to damage; 


(c) conversion from one occupancy to another; 
(0) tocarry out alterations and; 


(e) to add to a storey/storeys; 


"Total Floor Area" means the area of all floors of building including 
habitable, basement and mezzanine floor; 


"Travel distance" means the distance an occupant has to travel to reach 
the exit; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(100) 


(101) 


(102) 


(103) 


(104) 


(105) 


(106) 


(107) 


"Verandah" means a covered area with at least one side open to the 
outside. 


"Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of which 
is used or intended to be used for the storage of goods whether for 
keeping or for sale or for any similar purpose, but does not include a 
storeroom attached to and used for the proper functioning of a shop; 


"Washing Platform" means an authorized platform for washing and also 
for servicing of scooters/ cars etc; 


"Water Closet" means a privy with arrangements for flushing the pan 
with water but does not include bathroom; 


"Water Course" means a natural channel meant for carrying storm water 
and includes an artificial one formed by training or diversion of a natural 
channel- 

(a) "Major Water Course" means a river; 

(0) "Minor Water Course" means a nallah; 


"Window" means an opening to the outside other than a door which 
provides all or part of the required natural light, ventilation or both to an 
interior space and not used as a means of ingress/ egress; 


"Workshop" means a room or a group of rooms or building in which 
goods are manufactured or repaired; 


Words and expressions used and not defined in these Bye-Laws but 
defined in the Act shall have the same meanings as assigned to them in 
the Act; 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


CHAPTER II 


PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 


BUILDING SANCTION REQUIRED. - No person shall carry out any erection, 
re-erection, addition or alteration to any building or cause the same to be done 
without obtaining a sanction for such work from the Competent Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION. - (1) An applicant 
who intends to erect or re-erect a building or to make addition or alteration in 
any building shall register himself / herself in the e-Chhawani portal and apply 
through online, duly enclosing all the requisite documents and plans, in 
e-Chhawani portal through Cantonment Board registered architect/ engineer: 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply in 
the e-Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of 
applications: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue 
guidelines from time to time to the Board regarding the manner of submitting 
applications for the said purpose. 


(2) | Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old 
grant or private land are eligible for applying for sanction of building plan. 
In cases wherein breach of lease conditions on leased land or breach of 
old grant terms in old grant land are involved, the Board shall have the 
right to refuse or reject applications for erections, re-erection or 
addition/alteration till the breach of lease or old grant conditions is 
regularized or condoned. 


(3) On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant 
receives the development charges communication (or the charges levied 
by the Board by whatever name these are known) for payment to 
Cantonment Board. 


(4) | On deposition of development charges (or the charges levied by the 
Board by whatever name these are known), the sanction is conveyed 
within the prescribed timelines. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


5. BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES.-— 
(1) Building Application Fees: The Building Plan application shall be deemed 
valid only if the applicant has paid the requisite building application fee as 
determined by the Board. 


(2) Development Charges: The development charges, labour cess and 
other fees, as determined by the Board, are to be paid by the applicant 
through online before issuance of the sanction of the building application 
by the competent authority. 


(3) Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and 
Rain Water Harvesting is proposed and implemented: For 
construction of residential or commercial or any building less than 300 
square metres, if the applicant opts for Rooftop Solar Installation and/ or 
Rain Water Harvesting, he/ she shall be eligible for refunding of 
development charges after the completion of said Rooftop solar 
installation and/ or Rain Water Harvesting facility and submission of 
photographs to this effect. The quantum of incentive for different 
categories of buildings shall be decided by the Board by resolution. 


The Cantonment Board Fatehgarh may from time to time incentivize use 
of solar panels and rain water harvesting facilities. 


(4) | Stacking of building material on street or other public land shall not take 
place without the permission of the Chief Executive Officer on a case to 
case basis and on payment of charges as fixed by the Chief Executive 
Officer in terms of Section 257 of the Act. 


6. DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION. - The following documents 
shall be submitted through online on e-Chhawani portal at the time of submitting 
application for building sanction, - 


(i) Proof of ownership / HOR / Lessee / Successor / legal rights 
document; 


(ii) Affidavit and Indemnity Bond as specified by the Competent 
Authority; 


(iii) Proof of identity; 


(iv) Any other document as approved by the Competent Authority 
(Cantonment specific documents); 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE. - (1)In case of old grant land, the proposed building plan shall 
be in conformity with the old grant terms and the land policies of Ministry of 
Defence. 


(2) In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity 
with the lease hold rights/ terms and the land policies of Ministry of 
Defence. 


(3) | The Competent Authority shall sanction the plan unless such building 
would contravene any of the following, namely: - 


(i) | that the building or the use of the site for the building or any of the 
particulars comprised in the site plan, ground plan, elevation, 
section or specification contravenes the provisions of the Act or the 
Bye-Laws made thereunder; 


(ii) that the notice for sanction does not contain the particulars or is not 
prepared in the manner required under the provisions of these Bye- 
Laws; 


(iii) that any information or documents required by the Board under 
these Bye-Laws has or have not been duly furnished; 


(iv) that the building plan is not in accordance with the Bye-Laws 
framed by the Board under section 260 or those framed under 
clauses (19) and (20) of section 348 of the Act; 


(v) that the building would be an encroachment on defence land or land 
vested in the Cantonment Board; 


(vi) that the site of the building does not abut on a street or projected 
street and that there is no access to such building from any such 
street by a passage or path-way appertaining to such site; or 


(vii) that the erection or re-erection of the building is not in conformity 
with any general scheme sanctioned under section 240 of the Act; 


(viii) when the land on which it is proposed to erect or re-erect the 
building is entrusted to the management of the Board by the 
Government if the erection or re-erection constitutes a breach of 
terms of the entrustment of management or contravenes any of the 
instructions issued by the Government regarding the management 
of the land by the Board; 


(ix) when the land on which it is proposed to erect or re-erect the 
building is not held on a lease from the Government, if the right to 
build on such land is in dispute between the person applying for 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


sanction and the Govt; 


(x) thatthe minimum size of the plot for residential/commercial purpose 
is not less than 30 square metres; 


(xi) that it is mandatory to provide Roof top Solar Installation and Rain 
Water Harvesting if the size of the plot exceeds 300 square metres; 


(4) | The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the 
Act from the date of issue of sanction; 


(5) 16 Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry 
of the original Sanction of building plans on payment of the required 
revalidation fees as decided by the Board under provisions of the Act. 
Application for such revalidation shall be submitted on plain paper along 
with the following documents, namely: - 


(a) original sanctioned plan; 


(6) revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines 
issued by Competent Authority from time to time; 


(c) documents in support of construction, if any, having been done 
within valid period of sanction; 


(d) certificate of supervision from Architect/ Engineer/ Supervising 
Engineer and the Applicant that the construction will be carried out 
under his supervision according to the plans sanctioned by the 
Competent Authority; 


The minimum size of the plot shall not be less than 30 square metres 
provided that for existing authorized buildings having a plot size of less 
than 30 square metres the said restriction shall not apply. 


SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS. — Once the plans have 
been scrutinized and objections, if any, have been communicated through 
online, the applicant may modify the plan, comply with the objections raised and 
resubmit through online, for consideration of the Competent Authority; 


REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF 
THE APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS. - (1) The Competent 
Authority may revoke any building sanction issued under the provisions of these 
Bye-Laws, whenever there has been any false statement, or any 
misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application on 
which the building sanction was based, and the whole work executed on the 
basis of such sanction shall be treated as unauthorized. Further, any or all 
executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be treated 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


as unauthorized construction and would lead to revocation of accorded 
sanction; 


(2) 1116 case of revocation of sanction during course of construction under 
above Bye-Laws, no compensation / damages shall be payable by the 
Competent Authority; 


(3) | No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority 
without giving a reasonable opportunity to the applicant of being heard; 


NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK. - (1) On 
issue of building sanction, the applicant shall commence the work for which the 
building sanction has been issued. The Applicant shall give notice to the Chief 
Executive Officer of his intention to start work on the building site by submitting 
Form D, set forth in the Appendix; 


(2) | Oncompletion of work, the Applicant shall submit a Notice of Completion 
of the building as per Form E, set forth in the Appendix through the 
Architect / Engineer who has supervised the construction within a period 
of thirty days from the date of completion of work; 


COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE. - The Chief Executive 
Officer on receipt of the notice of completion shall inspect the work and issue a 
certificate of occupancy within the period stipulated in the Act, as per Form F, 
set forth in the Appendix, if the building has been constructed in conformity with 
sanction issued; 


COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION. - (1) The 
Cantonment Board may by resolution decide formula to calculate quantum of 
penalty/ fees for regularization of unauthorized construction; 


(2) | Such composition of unauthorised construction shall be subject to the 
provisions of the Cantonments Act, 2006, the rules subsisting there 
under and other restrictions mentioned in these Bye-Laws including but 
not limited to FSI, Set-backs, and Ground Coverage; 


(3) In so for as constructions which are present and existing on the date of 
notification of these Bye-Laws wherein such constructions are without 
sanction or in violation of approved plan including deviation, the 
applicants may apply to Cantonment Board for Compounding, which at 
the discretion of the Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable, 
may be allowed subject to payment of compounding fees as determined 
by Cantonment Board or GoC-in-Chief, as applicable. This exercise shall 
be undertaken subject to the Bye-Laws framed hereunder after approval 
of Central Government; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


CHAPTER Ill 
ZONING 


13. ZONING. — (1) The Cantonment should be divided into two broad zones 
namely: 


(a) Zone-l - This would include civil areas and all privately held land 
comprising civilian habitation. This will be generally high density 
areas; 


(0) Zone-ll - All other land not included in Zone-| but inclusive of all 
OGBs and leases situated outside civil area. This will be generally 
low density zone; 


(2) | ZONE-I: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed 
by the Board by resolution in this regard; 


(a) REQUIREMENT OF SITE - No piece of land shall be used as a site 
for the construction of a building if the Competent Authority 
considers that the site is insanitary or is not drained properly or is 
incapable of being well drained; 


(0) PERMISSIBLE FSI - The permissible FSI, depending on the plot 
size, shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone-I (Residential) 


[eal Area of plot in square |Ground Coverage Area 
metres 


1 Up to 100 


2 [101 to 300 
301 to 500 
501 and above 


Table: FSI in Zone-I (Commercial) 


Area of plot in square |Ground Coverage Area 
metres 


[ फछछ =| ह__ 
501 to 1000 50 
100 and above 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Table: FSI in Zone-I (Office) 


Area of plot in square |Ground Coverage Area 
metres 


501 and above 


Table: FSI in Zone-I (Educational/ Institutional) 


Ground Coverage Area 
in% 


Ground Coverage Area 


in % 


(c) TENEMENT DENSITY - No independent dwelling unit of less than 
30.00 square metres can be constructed if the plot size is more than 
100.00 square metres. No independent dwelling unit of less than 
30 square meters can be constructed except in existing plots where 
construction already exists as per the GLR records; 


(d) BUILDING HEIGHT - Minimum height of floors in buildings falling 
in this zone shall be 2.70 metres measured from the surface of the 
floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of slab and the 
total height of all buildings in all plot categories shall not be more 
than 12.00 metres from ground level including height of the stilt 
floor; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


(3) 


(6) MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE - The 
maximum number of storeys permissible in all category of plots in 
Zone-l shall be Stilt+Ground+2, if stilt is used for parking; 


ZONE-II: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed 
by the Board by resolution in this regard; 


(a) REQUIREMENT OF SITE - No piece of land shall be used as a site 
for the construction of a building if the Competent Authority 
considers that the site is insanitary or is not drained properly or is 
incapable of being well drained; 


(0) PERMISSIBLE FSI - The permissible FSI, depending on the plot 
size, shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone-Il (Residential) 


Area of plotin square |Ground Coverage 
metres Area in % 


1.00 


ae 
301 to 500 55 फिर 60 
हे 


Table: FSI in 2076-॥ (Commercial) 


Area of plotin square |Ground Coverage 
metres Area in % 


Up to 500 


501 to 1000 
1001 and above 


Table: FSI in Zone-ll (Office) 


Area of plotin square {Ground Coverage 
metres Area in % 


Up to 500 
501 and above 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Table: FSI in Zone-Il (Educational/ Institutional) 


Ground Coverage 


Area in % 


(c) TENEMENT DENSITY - No independent dwelling unit of less than 
30.00 square metres can be constructed if the plot size is more than 
100.00 square metres. No independent dwelling unit of less than 
30 square meters can be constructed except in existing plots where 
construction already exists as per the GLR records; 


(d) BUILDING HEIGHT - Minimum height of floors in buildings falling 
in Zone-Il shall be 3.05 metres measured from the surface of the 
floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of slab and the 
total height of all buildings in all plot categories shall not be more 
than 9.50 metres from ground level including height of the stilt floor; 


(6) MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE - The 
maximum number of storeys permissible in all category of plots in 
Zone-ll shall be Stilt+Ground+1, if stilt is used for parking; 


CHAPTER IV 


SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


14. OPEN SPACES/SET BACKS. -— The building envelope shall be governed by 
the following minimum clear open space and setbacks. - 


(1) 


FRONT SETBACK: (a) Every building abutting a street/ footpath shall 
have a front setback from the front property line to the front building 
envelope or building front main wall; 


(bo) External staircases in the front elevation of the building shall not be 
considered in front setback calculation; 


(c) Sunshades and balconies shall be within the front property line or 
shall be constructed within the front set back or within the boundary 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


(2) 


wall of the plot. 

(d) In the case of school buildings, the front boundary wall shall be 
recessed by 6.00 metres to accommodate visitor parking within 
setback area; 


SIDE AND REAR SETBACK.-- (a) Every building shall have a minimum 
clear side and rear setback as prescribed in these Bye-Laws. No use is 
permitted in this open space except steps, staircases, rain water 
harvesting pits, septic tank and soak pit or in case this space is 6 metres 
wherein parking of vehicles is allowed; 


(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be 
considered in setback calculation and shall be as per the following 
table and shall be constructed within the boundary wall of the plot; 


(c) Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the 
plot; 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building 
shall be as per Table below: 


Table: Minimum Building Setback 


(in square Front Side (1) | Side (2) 
metres) 


1 Up to 150 1.00 ia Lee | ४9७७४ 
>15010 300 3.00 1.50 Loe | eee | 


Also, following points should be considered while deciding on the 
setback: 


(i) For small plots of size 100.00 square metres or less, the Boards 
may do away with requirement of setbacks except front setback of 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


minimum 1.00 metre; 


(ii) For plots size between 150.00 square metres to 300.00 square 
metres, minimum 3.00 metres & 1.50 metre front and rear setback 
respectively should be given; 


(iii) The loss due to setback in existing buildings with sanctioned plan 
may be compensated by allowing additional space on higher floors; 


(3) INTERIOR OPEN SPACE - VENTILATION SHAFT: For ventilating the 
spaces for bathroom and water closet, if not opening on to front, side, 
rear or interior (courtyard) open spaces, these shall open on the 
ventilation shaft, the size of which shall not be below values indicated in 
Table below: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


Size of shaft 


Building Height Minimum one 
dimension (in 


metres) 


ne 


2 7 to 10.5 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES. - For 
building in the vicinity of aerodromes, the maximum height of such building shall 
be decided in consultation with the Civil Aviation Authorities and in such cases, 
applicant shall obtain 'no- objection’ from the Civil Aviation Authorities; 


(in metres) (in square metres) 


PARKING SPACE. - (1) Parking provision for different types of buildings shall 
be as per norms laid out by the National Building Code of India (Code 10.3 Part 
3) as amended from time to time and it includes parking of all vehicles like cars, 
scooters, cycles and light and heavy commercial vehicles; 


(2) | These parking norms shall be applicable for all new applications for 
building plan sanctions; 


PLINTH OF MAIN BUILDING. - The plinth of any part of a building shall be so 
located with respect to surrounding ground level that adequate drainage of the 
site is assured but not at a height of less than 450 millimetres; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


18. 


19. 


20. 


21. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. - Every interior courtyard shall be 
raised at least 150 millimetres above the surrounding ground level and shall be 
satisfactorily drained; 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. - (1) No habitable room shall have an area of 
less than 9.50 square metres; 


(2) |The minimum width of a habitable room shall be 2.40 metres; 


(3) ॥#॥ atwo-room tenement, one shall be not less than 9.50 square metres 
and other 7.50 square metres with a minimum width of 2.40 metres; 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM. - (1) The height of all rooms for human 
habitation shall not be less than 2.75 metres measured from the surface of the 
floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of the slab; 


(2) Incase of centrally air-conditioned building, height of the habitable room 
shall not be less than 2.40 metres measured from the surface of the floor 
to the lowest point of air conditioning duct or false ceiling; 


(3) Inthe case of pitched roof, the average height of rooms shall not be less 
than 2.75 metres. The minimum clear headroom under a beam, folded 
plates or eaves shall be 2.40 metres; 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). - (1) Size: The 
minimum size of a bathroom shall be 1.50 square metre and the minimum width 
of a side shall be 1.00 metre. The minimum size of a water closet shall be 1.10 
square metre and the minimum width of a side shall be 0.90 metre The 
minimum size of a combined bathroom and water closet shall be 2.80 square 
metres and the minimum width of a side shall be 1.2 metre; 


(2) | Height: The height of a bathroom or water closet measured from the 
surface of the floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab 
shall not be less than 2.20 metres; 


(3) | Other Requirements: A bathroom or water closet shall: 


(a) beso situated that at least one of its walls shall open to external air 
and shall have a minimum opening in the form of a ventilator or 
window of 0.37 square metre; 


(6) not be directly under or above any room other than another water 
closet, bathroom, washing area or terrace unless it has a water tight 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


22. 


floor; 


(c) have the platform and/ or seat made of water tight non-absorbent 
material; 


(d) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a 
smooth impervious material to a minimum height of 0.90 metre 
above the floor level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface 
sloping towards the drain with a suitable grade and not towards any 
other habitable room; 


(4) | No room containing water closets shall be used for any purpose except 
as a lavatory and no such room shall open directly into a kitchen or 
cooking space by a door, window or other opening. Every room 
containing water closets shall have a door completely closing the 
entrance to it. 


KITCHEN. — (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 5.00 square 
metres and the minimum width of a side shall be 1.80 metre. The minimum area 
of the kitchen which is also intended to be used as dining room shall be 7.50 
square metres and the minimum width of a side shall be 2.10 metres; 


(2) | Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor 
to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 
2.70 metres. 


(3) | Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have: 


(a) aheight of not less than 2.70 metres; 


(0) a window the size of which shall be 1.0 square metre opening 
directly to an interior or exterior open space, but not into a shaft; 


(c) unless separately provided for in a pantry, means for the washing 
up of kitchen utensils which shall lead directly or through a sink to 
a grated and trapped connection to the waste pipe; 


(d) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a 
smooth impervious material to a minimum height of 1.40 metre 
above the floor level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface 
sloping towards the drain with a suitable grade and not towards any 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


23. 


24. 


25. 


other habitable room; 


PANTRIES. — Pantries shall have 


(1) 8100 area of not less than 3.00 square metres and a minimum width of 
a side shall be 1.40 metre; 


(2) a-sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a 
grated and trapped connection to the waste pipe; 


(a) be enclosed by walls/ partitions whose surface is finished with a 
smooth impervious material to a minimum height of 1.40 metre 
above the floor level; 


(6) be provided with an impervious floor finish, with floor surface 
sloping towards the drain with a suitable grade and not towards any 
other habitable room; 


LOFT. - (1) The maximum height of a loft shall be 1.50 metre and the loft may 
be provided over corridors and passageways only; 


(2) | The clear head room under the loft shall not be less than 2.00 metres. 


(3) Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.00 
metres away from the entrance; 


MEZZANINE FLOOR. - (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in 
residential buildings. When provided in commercial buildings, the aggregate 
area of the mezzanine floor shall not exceed 33 percent of the built-up area of 
that floor; 


(2) Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. 
The head room under mezzanine floor shall not be less than 2.20 metres; 


(3) Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a 
room or a Compartment provided that: 


(a) in mezzanine floor, rooms and any structure constructed with 
closed roof and side walls for any purpose shall be included in FSI 
but in case the mezzanine floor is constructed for interior 
architectural decorative purpose and other passage purposes with 
adequate handrails shall not be counted in FSI; 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


26. 


27. 


(0) in case the size of mezzanine floor is 9.50 square metres or more, 
it should conform to the standard of living room in so far as lighting 
and ventilation is concerned; 


(c) itis so constructed as not to interfere under any circumstances with 
the ventilation of the space over and under it; 


(d) such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen; 


(e) 1110 ०856 shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable 
to be converted into unventilated compartments; 


GARAGE. - (1) Individual private garage: The size of a private garage in 
residential building shall be not less than 2.50 metres x 5.50 metres. The garage 
if located in the side, open space shall not be constructed within 1.50 metre 
from the main building; 


(2) 


Commercial/ Public Garage: The size of a public garage shall be 
calculated based on the number of vehicles to be parked and the 
minimum parking space is as specified in Bye- Laws No. 16. 


Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 
2.40 metres; 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 
metre above the surrounding ground level; 


The garage shall be set back behind the building line for the street/ road 
on to which plot abuts, and shall not be so located to affect the access 
ways to the building; 


Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be 
as on the street having the larger width. In cases where the two streets 
are of the same width, then the larger depth of the site will decide the 
frontage and open spaces. In such cases the location of a garage if 
provided within the open spaces shall be located diagonally opposite the 
point of intersections; 


ROOF. — (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to 
ensure effectual drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain 
water pipes of adequate size, whenever required so arranged, joined and fixed 
as to ensure that the rain water is carried away from the building without causing 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


damage in any part of the walls or foundation of the said building or those of an 
adjacent building; 


(2) | Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by 
suitable means to recharge pits and other devices. In this context 
reference may be made to Part 9 Plumbing Services Section 1: Water 
Supply, Drainage and Sanitation of the National Building Code of India 
as amended from time to time; 


(3) | Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building 
or in recesses or chases out or formed in such walls or in such other 
manner as may be approved by the Competent Authority; 


(4) Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common 
access; 


28. BASEMENTS. - (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks 
and prescribed building lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


(2) Basements shall not be used for residential purposes and to be 
constructed within the building envelope and subject to maximum 
coverage on floor 1 (entrance floor) and used only for- 


(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 
(6) strong room, bank cellars etc.; 


(c) air-conditioning equipment and other machines used for services 
and utilities of the building; 


(d) parking spaces. 


(3) | Basements shall have the following requirements, namely: - 


(a) every basement shall be in every part at least 2.40 metres in height 
from the floor to the underside of the slab or ceiling; 


(6) adequate ventilation shall be provided for the basement. The 
standards of ventilation shall be the same as required by the 
particular occupancy according to Bye-Laws. Any deficiency may 
be met by providing adequate mechanical ventilation in the form of 
blowers or exhaust fans at the rate of one exhaust fan for 50 square 
metres floor area; 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(1) 


the minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 
metre and the maximum 1.20 metres above the average 
surrounding ground level; 


adequate arrangement shall be made so that surface drainage or 
drainage water does not enter the basement; 


the basement shall not be partitioned. In cases where partitions are 
allowed by Competent Authority and the ventilation standards as 
laid-down in (b)above are met, the partitioning of basement may be 
sanctioned, subject to the condition that no space shall be less than 
50.0 square metres; 


adequate protection against the fire shall be provided. The roofs 
separating basement and floors above shall be constructed of a 
material like R.C.C. or of such material which will provide resistance 
against fire for at least two hours; 


where a basement is sanctioned in apartment houses (residential 
flats) and hotels, the Applicant/ Occupier shall display the 
basement plan at the entrance. Thimbles shall be provided in the 
roof of the basement and their positions clearly indicated on the 
plan. One fire extinguisher for every 30.00 square metres of 
basement area or part thereof shall be provided; 


the walls and floors of the basement shall be water-tight and so 
designed that the effect of surrounding soil moisture, if any, are 
taken into consideration and adequate damp proofing treatment is 
given; 


in the event of atmospheric water percolating into basement 
necessary arrangement to drain out the same shall be provided; 


kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the 
basement unless the sewer levels allow the same and there is no 
chance of backflow and flooding of sewage. If sanctioned they shall 
be placed against the external walls of the basement (which shall 
also be the external walls of the building) and shall be adequately 
lighted and ventilated. The area of such kitchens and baths shall 
be counted in the FSI. Only One water-closet provided in the 
basement shall be excluded from the FSI calculations; 


a kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with 
electric ovens, stoves, gas only. No coke or fire wood will be used; 


the access to the basement shall be separate from the main and 
alternate staircase providing access and exit from higher floors. 
Where the staircase is continuous the same shall be enclosed type 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


29. 


30. 


serving as a fire separation from the basement floor and higher 
floors. Open ramps shall be sanctioned if they are constructed 
within the building line subject to suitable drainage provision; 


(m) in case of basements of office and commercial occupancy, 
sufficient number of exit ways and access ways shall be provided 
as per norms stated in the National Building Code of India; 


CHIMNEYS. - (1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements 
01.5 1645-1960 Indian Standards Code of practice for fire safety of building 
(General) chimneys, Flues, Flue pipes and Hearths; 


(2) | The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof 
provided the top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet 
wall. In the case of sloping roof, the chimney top shall not be less than 
0.60 metre above the ridge of the roof in which the chimney penetrates; 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. - (1) The whole or part of 
one side of one or more rooms intended for human habitation and not abutting 
on either the front, rear or side open spaces shall abut on an interior open space 
whose minimum width in all directions shall be 2.50 metres in case of buildings 
not more than 12.50 metres in height and subject to the provision of increasing 
the same with increasing height of 0.3 metre per every metre height or part 
thereof beyond 12.5 metres. However, in case of buildings already constructed 
with 2.50 metres the open space for new construction on upper floor, the open 
space on this basis shall be ensured and would remain as mandatory open 
space; 


(2) | Where the lighting and ventilation requirements are not met through 
daylight and natural ventilation, the same shall be ensured through 
artificial lighting and mechanical ventilation as per part VIII Building 
Services Section 1 Lighting and Ventilation of National Building Code of 
India as amended from time to time published by the Indian Standard 
Institution. The latest version of the National Building Code of India as 
amended from time to time shall be considered at the time of 
enforcement of these Bye-Laws; 


(3) 16 minimum aggregate area of opening of habitable room excluding 
doors and fixed glazing but including the frame shall be not less than 
10% of floor area of the room; 


(4) | The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and 
fixed glazing but including the frame shall be not less than 10 % of floor 
area of the kitchen; 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


31. 


32. 


33. 


(5) 1४० portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.50 
metres from the opening assumed for lighting of that portion of the room; 


(6) In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting 
on an external wall are provided, mechanical ventilation system should 
be installed as per the provisions of the part VIII of National Building 
Code of India as amended from time to time published by the Indian 
Standard Institution; 


PARAPETS. - Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof 
terrace, balcony, etc. shall not be less than 0.90 metre and not more than 1.50 
metres in height. The specified height shall not apply when roof terrace is not 
accessible by a staircase; 


BOUNDARY WALL. - Except with the permission of Chief Executive Officer, 
under Section 261 of the Cantonments Act, 2006, boundary wall, hedges, 
fences on any land in the Cantonment shall not be erected and the maximum 
height of the boundary wall shall not exceed 2.50 metres above the centre line 


of the street. 


EXIT REQUIREMENTS. - (1) General requirements: 


(a) 


every building meant for human occupancy shall be provided with 
exits sufficient to provide for safe escape of occupants in case of 
fire or other emergency; 


in every building, exit shall comply with the minimum requirement 
of this part, except those not accessible for general public use; 


all exits shall be free of obstructions; 


no building shall be altered so as to reduce the number, width or 
protection of exits to less than that required; 


exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be 
clearly marked and sign posted to guide the population of floor 
concerned; 


all exit ways shall be properly illuminated; 


firefighting equipment were provided along exits shall be suitably 
located and clearly marked but must not obstruct the exit way and 
yet there should be clear indication about its location from either 
side of the exit way; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


(h) alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the 
population concerned though the exits, wherever required; 


(i) all exits shall provide continuous means of egress to the exterior of 
a building or to an exterior open space leading to a street; 


(j) exits shall be so arranged that they may be reached without 
passing through another occupied unit, except in the case of 
residential buildings; 


Types of Exits. - (a) exits shall be either of horizontal or vertical type. An 
exit may be doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external 
staircase, to an internal or external open area, verandah and/ or terraces which 
have access to the street or to roof of a building; 


(0). anexit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building 
at the same level; and 


(0) lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits; 


Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits shall 
be provided, based on the population in each room, area and floor based on 
the occupant load, capacity of exits, travel distance and height of buildings: 


(a) Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel distance 
on the floor shall not exceed 22.50 metres for residential, educational, 
institutional and hazardous occupancies and 30.00 metres for assembly, 
business, mercantile, industrial and storage occupancies. Whenever 
more than one exit is required for a floor of a building, exits shall be 
placed as remote from each other as possible. All the exits shall be 
accessible from the entire floor area at all floor levels. The travel distance 
to an exit from the remote point shall not exceed half the distance as 
stated above except in the case of institutional occupancy wherein it shall 
not exceed 22.50 metres; 


(6) | Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be 
calculated based on the occupant load as provided in National Building 
Code as amended time to time; 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) indicating 
the number of persons of that could be safely evacuated through a unit 
exit width of 0.5 metre shall be as per the National Building Code as 
amended from time to time; 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


Doorways: (a) every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a 
horizontal exit, on corridor or passageway providing continuous and protected 
means of egress; 


(6) no exit doorway shall be less than 1.00 metre in width. Doorways shall 
be not less than 2.00 metres in height. Doorways for bathrooms, water 
closet stores etc. shall not be less than 0.75 metre wide; 


(c) exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but shall 
not obstruct the travel along any exit. No door, when opened, shall 
reduce the required width of stairway or landing to less than 1.00 metre. 
Overhead or sliding doors shall not be installed; 


(d) exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing 
equal to at least the width of the door shall be provided in the stair way 
at each doorway. Level of landing shall be the same as that of the floor 
which it serves; 


(e) ७1 doorways shall be open-able from the side which they serve without 
the use of a key; 


(f) revolving doors shall not be allowed; 


Stairway: - (a) for assembly, business, educational, hazardous, industrial, 
mercantile, multi-storey and public buildings there shall be a minimum of two 
staircases and one of them shall be an enclosed stairway and the other shall 
be on the external wall of the building and shall open directly to the exterior, 
interior open space or to any open space for safety. Single staircase may be 
accepted for educational, business or residential building where floor area does 
not exceed 300 square metres and height of building does not exceed 12.0 
metres and other requirements of occupant load, travel distance and width of 
staircase shall meet the requirement. The single staircase in such cases shall 
be on the outer wall of the building; 


(bo) internal stairs shall be constructed of non-combustible materials 
throughout; 


(c) — internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least 
one side adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 


(d) the minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. Columns 
and other building features shall not reduce the width of the staircase; 


(e) the minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres for 
an internal staircase for residential buildings. In the case of other 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


buildings, the minimum tread shall be 300 millimetres. The treads shall 
be constructed and maintained in a manner to prevent slipping; 


the maximum height of riser shall be 190 millimetres in the case of 
residential buildings and 150 millimetres in the case of other buildings. 
They shall be limited to 15 per flight; 


handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from the 
centre of the tread; 


the minimum head room in a passage under the landing of a staircase 
and under the staircase shall be 2.20 metres. Beams and other building 
features shall not reduce the head room of the staircase; 


no living space, store or other fire exits shall open directly into the 
stairwell of the staircase; 


the external exit door of the staircase enclosure at ground level shall 
open directly to the open spaces or should be reached without passing 
through any door other than a door provided to from a draught lobby; 


the main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor 
to the terrace level; 


no electrical shafts/ AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the 
staircase; 


lift shall not open in staircase landing; 


no combustible material shall be used for any surface decoration in the 
staircase; 


a staircase shall not be arranged around a lift shaft; 


the exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be 
provided at a suitable height from the floor level on the wall and shall be 
illuminated by electric light connected to corridor circuits. All exit way 
marking signs of suitable size should be flushed with the wall and so 
designed that no mechanical damage shall occur to them due to moving 
of furniture or other heavy equipment. Further all landings of floor shall 
have floor indication boards indicating the number of floors as per Bye- 
Laws. The floor signage indicator shall be placed on the wall immediately 
facing the flight of stairs and nearest to the landing. It shall be of size not 
less than 0.20 metre X 0.50 metre. 


in case of single staircase, it shall terminate at ground floor level and 
access to the basement shall be by a separate staircase. However, 
second staircase may lead to basement levels provided the same is 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures; 


Fire Escapes or External Stairs: (a) fire escapes shall not be considered in 
calculating the evacuation time of a building; 


(ob) 3॥116 escapes shall be directly connected to the ground; 


(c) entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal 
staircase; 


(0) the route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except 
a doorway leading to the fire escape which shall have the required fire 
resistance; 


(e) 16 escape shall be constructed of non-combustible materials; 


(f) fire escapes stairs shall have straight flight not less than 1.25 metre wide 
with 250 millimetres treads and risers not more than 190 millimetres. The 
number of risers shall be limited to 15 per flight; 


(g) handrails shall be of a height not less than 0.90 metre; 


Ramps: (a) ramps with a slope of not more than 1: 8 to 1:10 may be substituted 


for and shall comply with all the applicable requirements of required stairways 
as to enclosure capacity and limiting dimensions Ramps shall be surfaced with 
approved non-slipping materials; 


(bo) the minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.40 metres; 
(c) handrails shall be provided on both sides of the ramp; 


(d) ramps shall lead directly to outside open space at ground level or 
courtyard or safe place; 


Corridors: - (a) the minimum width of a corridor shall not be less than 1.00 
metre in the case of Single storey row housing residential building. For all other 
buildings minimum width shall be 2.00 metres; 


(6) in case of more than one main staircase of the building interconnected 
by a corridor or other enclosed space there shall be at least one smoke 
stop door across the corridor or enclosed space between the doors in 
the enclosing walls of any two staircases; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


34. NON-FSI SPACES: - The following shall not be included in FSI calculation, - 


(1) ॥ the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case 
rooms and lift rooms and passages thereto, architectural features, 
elevated tanks (provided its height below the tank from the floor does not 
exceed 2.20 metres and WC (with floor area not exceeding 1.1 square 
metre). 


(2) Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or 
upper floors used for parking. 


(3) | Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or 
floors used for parking. 


(4) | Area of the basement floor or floors used for parking. 


(5) Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for 
parking. 


(6) Servants or drivers bath room and water closet for each block in cases 
of Non- High-Rise Buildings at ground floor or stilt parking floor. 


(7) | Watchman booth. 
(8) | Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor. 


(9) | One toilet in each floor not exceeding 1.50 square metre. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 
35. FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED 


PERSONS: - These provisions are applicable to all buildings, recreation areas 
and facilities used by public. It does not apply to private domestic residences, - 


(1) | Site planning: - Level of the roads, access paths and parking areas shall 
be described in the plan along with specification of materials. Every 
building should have at least one access to main entrance/ exit to the 
differently-abled which shall be indicated by proper signage. This 
entrance shall be approached through a ramp together with stepped 
entry. The ramp should have a landing after every 9.00 metres run and 
in front of the doorway. Minimum size of landing shall be 1.20 X 1.80 
metres; 


(2) Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface 
parking to building entrance shall be a minimum of 1.80 metres-wide 
having even surface without any step. Slope, if any shall not have 
gradient greater than 5 percent. Selection of floor material shall be made 
suitably to attract or to guide visually impaired persons (limited to floor 
material) whose colour texture is conspicuously different from that of the 
surrounding floor material or the material that emit different sound to 
guide visually impaired persons. Finishes shall have a non-slip surface 
with texture traversable by a wheel chair. Curbs wherever provided 
should blend to common level; 


(3) | Parking: - For parking of vehicles of differently-abled people, the 
following provisions shall be made; 


(a) surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be 
provided near entrance for the differently-abled persons with 
maximum travel distance of 30.00 metres from building entrance; 


(6) 116 width of parking bay shall be minimum 3.60 metres; 


(c) the information stating that the space is reserved for wheel chair 
users shall be conspicuously displayed; 


(d) guiding floor materials shall be provided or a device which guides 
visually impaired persons with audible signals or other devices 
which serves the same purpose shall be provided; 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


(4) 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for 
disabled persons shall be as follows: 


(a) approach to plinth level; 

(6) corridor connecting the entrance/ exits for the differently-abled; 
(0) stair-ways; 

(9) lift; 

(e) toilet; 

(f) drinking water; 


(g) braille signage shall be provided at the above specified facilities; 


Approaches to Plinth Level: - (a) ramp shall be provided with non-slip 
material to enter the building minimum clear width of ramp shall be 1.80 
metres with maximum gradient 5 percent, between top and bottom of the 
ramp. Length of ramp shall not exceed 9.00 metres having 0.75 to 0.90 
metre high handrail on both sides extending 0.90 metre beyond the 
ramp. Minimum gap from the adjacent wall to the handrail shall be 50 
millimetres; 


(6) minimum clear opening for the entrance door shall be 1.00 metre. 
Threshold shall not be raised more than 12 millimetres; 


(c) for stepped approach, size of tread shall not be less than 300 
millimetres and maximum riser shall be 150 millimetres. Provision 
of 0.90 metre high handrails on both sides of the stepped approach 
similar to the ramped approach shall be made; 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The 
corridor connecting the entrance/ exit for differently-abled leading directly 
outdoors to a place where information concerning the overall use of the 
specified building can be provided to visually impaired person either by 
a person or by signs, shall be provided as follows ; 


(a) guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound 
to guide visually impaired persons; 


(6) the minimum width shall be 1.20 metre; 


(c) incase there is a difference of level, slope ways shall be provided 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(d) 


with a slope of recommended minimum "1 : 20" and maximum "1 : 
12"; 


handrails shall be provided for ramps/ slope ways; 


Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not 
be sanctioned; 


Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be 
made for the wheel chair user with the following car dimensions of lift 
recommended for passenger lift for 06 persons' capacity by Bureau of 
Indian Standard; 


(a) 


clear internal depth minimum of 1.30 metres; 


clear internal width minimum of 1.00 metre. Entrance door width 
shall be 0.80 metre; 


a handrail not less than 0.60 metre long at 0.80 metre above floor 
level shall be fixed adjacent to the control panel; 


the lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metres x 
1.80 metres or more; 


the Braille signage will be posted outside the lifts; 


operational details of lifts shall conform to the National Building 
Code of India and will be the responsibility of designer as well as 
manufacturer; 


Toilets: One special water closet in a set of toilets shall be provided for 
the use of differently- abled with essential provision of washbasin near 
the entrance for the differently-abled - 


the minimum size shall be 1.50 metres x 1.75 metres; 


minimum clear opening of the door shall be 1.00 metre and the door 
shall be swing or sliding type; 


suitable arrangement for vertical/ horizontal handrails with 50 
millimetres clearance from wall shall be made in the toilet; 


the water closet seat shall be 0.50 metre from the floor; 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


(10) Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via 
staircases and/ or lifts is required for the movement of differently-abled 
persons to areas of safety within a building. If possible, they could remain 
there until the fire is controlled and extinguished or until rescued by fire 
fighters; 


(a) arefuge area may be provided at the fire protected stair landing on 
each floor that can safely hold one or two wheelchairs; 


(6) the area shall have doorways with clear opening width of 1000 
millimetres; and 


(c) the area shall have an alarm switch installed between 800 
millimetres and 1200 millimetres from the floor level; 


(d) refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 200 
square metres and above; 


CHAPTER VI 


PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING 
SERVICES, WATER SUPPLY, ETC. 


36. LANDSCAPING: -(1) Institutional, Industrial, Commercial and Group 
Housing Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as 
per Table below: 


Table: Number of trees to be planted 


Plot Area No. of trees required 


(Square metres) 


< 200 


One tree of evergreen category of minimum 
height of 3.5 metres. 

2 200 to 300 Two trees of evergreen category of minimum 
height of 3.5 metres. 

3 300 to 500 Four trees of evergreen category of minimum 
height of 3.5 metres. 


One tree per 100 square metres of open space 


> 500 
out of which minimum 50% trees to be 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


37. 


category of evergreen trees having height of 
3.60 metres or more. 


Group Housing One tree per 100 square metres of open space 


out of which minimum 50% trees to be 
category of evergreen trees having height of 
3.60 metres or more. 


(2) A detailed landscaping plan will have to be got approved from the 
Competent Authority with specifications; 


(3) | Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows; 


(a) Minimum of three trees in every plot for plot size above 301.00 
square metres; 


(6) Selected trees should be more than 3.60 metres in height and be 
suitable for local climate; 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES:-The structural design of 
foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced 
concrete, pre-stressed concrete and structural steel, shall be carried out in 
accordance with Part-VI Structural Design, Section 1 - Loads, Section 2 - 
Foundation, Section 3 - Wood, Section 4 - Masonry, Section 5 - Concrete, 
Section 6 - Steel of National Building Code of India as amended from time to 
time taking into consideration all relevant Indian Standards namely :- 


(1) 15: 1893 (Part 1)-2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of 
Structures (Fifth Revision)". 


(2) 15: 13920 - 1993 "Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures 
subject to Seismic Forces - Code of Practice" November 1993. 


(3) IS: 13828 - 1993 "Improving Earthquake Resistance of Low Strength 
Masonry Buildings" August 1993. 


(4) 15: 4326-2013 "Earthquake Resistant Design and Construction of 
Buildings - Code of Practice (Second Revision)". 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


(5) IS: 13827 - 1993 "Improving Earthquake Resistance of Earthen Building 
- Guidelines" October 1993. 


(6) 15:13935-2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening 
of Buildings- Guidelines". 


(7) 70 Protection of Landslide Hazard: 


(a) 18 14458 (Part 1): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: 
Part 1 Selection of type of wall; 


(bo) 18 14458 (Part 2): 1997 Guidelines for retaining wall for hill area: 
Part 2 Design of retaining/ breast walls; 


(c) IS 14458 (Part 3): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: 
Part 3 Construction of dry stone walls; 


(d) IS 14496 (Part 2): 1998 Guidelines for the preparation of 
landslide - Hazard zonation maps in mountainous terrains: Part 2 
Macro-zonation. 


(8) | Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is 
referred, the latest provision in the standard should be adhered to. 


38. MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. - (1) Quality of Materials and 
Workmanship.-- 


(a) all materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of Public Works Department of 
Uttar Pradesh (UPPWD), Indian Standard Specifications and Code 
as included in Part V Building Materials and Part VII Constructional 
Practices and Safety of National Building Code of India; 


(6) all burrow pits dug in the course of construction and repair of 
buildings, roads, embankment and the like shall be deep and 
connected with each other in the formation of a drain directed 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


39. 


40. 


towards the lowest level and properly sloped for discharge into a 
river, stream, channel or drain and no person shall create any 
isolated burrow pit which is likely to cause accumulation of water 
which shall breed mosquitoes. 


(2) | New Materials and Design Methods: 


(a) the provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the 
use of any material or method of design or construction not 
specifically prescribed by Bye-Laws No. 38.1 provided any such 
alternative has been approved by BIS or any other statutory body; 


(b) such alternatives may be approved provided that it is found that the 
proposed alternative is satisfactory and conforms to the provisions 
of relevant parts regarding material, design and construction and 
that material, method, or work offered is for the purpose intended, 
at least equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, 
strength, compatibility, effectiveness, fire and water resistance, 
durability and safety. 


ELECTRICAL SERVICES. - The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators 
shall be carried out in accordance with Part VIII Building Services, Section - 2 
Electrical installations, Section - 3 Air- conditioning and Heating, Section -5 
Installation of Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


ENERGY CONSERVATION MEASURES. - (1) Use of Compact Fluorescent 
Lamps and Electric Chokes- 


(a) the use of incandescent lamps and conventional chokes in all new 
buildings, institutions constructed in Government sector, 
Government Aided sector, Boards and Corporations and 
Autonomous bodies is banned; 


(6) it will be mandatory that in these existing buildings the defective 
incandescent lamps and chokes when replaced would be replaced 
by only compact fluorescent lamps (CFL), LED and electronic 
chokes; 


(c) the Competent Authority will affect necessary modification in the 
local demand to promote the use of Compact Fluorescent Lamps, 
LED and electronic chokes instead of conventional bulbs and 
chokes while releasing/ sanctioning new connections/ loads in such 
buildings. 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(2) 


All new cases may consider the following provisions of solar water 
heating systems for energy conservation- 


(a) 


an open space in the roof which receives direct sunshine; the roof 
shall have a load bearing capacity of at least 300 kg per square 
metres; 


the building must have a provision for continuous water supply to 
the solar water heating system; 


the building design should provide for an insulated pipeline from the 
heating system to all distribution points where hot water is required; 


the recommended minimum capacity of installation shall not be less 
than 25 litres per person per day for each bathroom and kitchen 
subject to the maximum of 25-50 percent of the total roof area is 
utilized by the system; 


installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform 
to BIS specification IS 12933. The solar collectors used in the 
system shall have the BIS certification mark. 


Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement 
either with electrical elements or oil-based systems of adequate capacity 
may be provided. 


No new building in the following categories shall be sanctioned unless 
this installation has solar assisted water heating system- 


industries which use hot water for processing; 

all hospitals and nursing homes; 

all hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 
large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day; 
office building on a plot area of 300.00 square metres or above; 


residential buildings on a plot area of 300.00 square metres or 
above; 


residential schools and colleges. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(5) Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All buildings 
on plot size 300.00 square metres or more, which are proposed to be 
constructed afresh, shall install Roof top Solar Power installation, of 
adequate capacity, as per norms and parameters fixed by Ministry of 
New and Renewable Energy or its subordinate organizations from time 
to time. 


LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING. - The lightning protection for 
building shall be provided based on the provisions of Part-lll of the National 
Building Code of India. 


PLUMBING SERVICE. - The planning, design, construction and installation of 
water supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in 
accordance with Part IX Plumbing Services, Section-1 Water Supply, Section - 
2 Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of the National Building 
Code of India. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING. - (1) The total 
requirements of water supply shall be calculated based on the Building 
Occupancy as follows and as per National Building Code amended from time 
to time- 


(a) residential Building: Five persons per tenement; 


(6) other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor 
area. 


(2) | Storage of Water: - Minimum provision should be made for storage of 
water to meet the daily requirements of the individuals using the 
building as follows- 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


ene Storage capacity 


Ll For premises occupied as tenements with common convenience 
70 to 100 litres per person per day 
70 to 100 litres per person per day 


For premises occupied as flats or blocks 
135 litres per person per day 
Floor-2 and above 135 litres per person per day 


[भाग 1 खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


44. 


45. 


. If the premises are situated at a place higher than the road level in front of 


the premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as 
on upper floors. 


. The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total 


domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given 
below 


e Down-take taps: 70 litres each 
e Showers: 135 litres each 
e Bath tubs: 200 litres each 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS. - (1) 
Water harvesting through storage of water runoff including rain water in all 
buildings on plots of 300 square metres and above will be mandatory. 


(2) 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all 
residential/ educational/ institutional/ hotel building/ industrial and 
commercial establishments, which have plot size more than 300 square 
metres and more. 


The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage 
along with points of collection of rain water in surface reservoirs or in 
recharge wells. These provisions will be applicable as per the Public 
Notice(s) of Central Ground Water Authority issued from time to time. 


Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, 
construction or rehabilitation of ground water abstraction structures and 
related works including installation of pumps cannot be taken up 
without prior permission of the Cantonment Board. 


Drilling contractors or Agencies/ Plot occupiers are required to take 
prior permission for works connected with drilling, cleaning, boring and 
installation of pumps. 


The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without 
prior approval and is authorized to take action against offenders by 
seizing of drilling rig, sealing of tube well and disconnection of electric 
supply to the energized tube well. 


REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS. - (1) To ensure optimization 
of water the following measures shall be adopted in case of all new building 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 
sanction where plot size is more than 100 square metres on a case to case 
basis as decided by the Competent Authority- 

(a) use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of 
the normal 5 litres capacity; 

(6) use of waterless urinals in all public buildings; 

(c) provision of storage and use of recycled water for toilet flushing 
where the minimum discharge in the building/ complex is 7 litres 
per minutes or more; 

(2) 116 sanitary fittings and installations for different occupancies shall be 
as per National Building Code amended from time to time. 

46. SEWERAGE PLAN. - Every person shall also submit a detailed sewerage plan 


along with the building plan, indicating the location, size, and capacity of the 
septic tank/soak pit, dimensions of sewer lines, size of manholes, and the layout 
of existing and proposed sewerage system. The use of dry latrines is strictly 
prohibited. The applicant shall ensure that the system provides proper 
discharge of sewage, minimizes the risk of contamination, prevents 
leakage/leaching and the accumulation of solids and odorous waste. Septic 
tanks shall be appropriately sized to accommodate the number of occupants, 
be fully watertight and provided with properly designed inlets and outlets. Sewer 
lines shall be of suitable material (as per prevalent IS code) and diameter, laid 
at proper slope and depth, with manholes provided at junctions, bends, and at 
regular intervals for inspection and maintenance. Layouts shall avoid trees, 
foundations, water and gas pipelines, etc. Connection to the main sewer line of 
Cantonment shall be made wherever feasible, subject to capacity verification of 
main sewer line. Local treatment via septic tank and soak pit shall be provided 
in cases where main sewer line does not exist or where it is not feasible to 
connect the buildings sewerage system with the main sewer line. Under no 
circumstances shall fecal matter/sludge/sewage be discharged into open 
drains, nallahs, natural water sources or any other water bodies. 


[भागवा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


47. 


48. 


49. 


CHAPTER VII 


SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


SAVINGS CLAUSE. - The existing buildings approved by the Board shall 
remain valid and the buildings erected as per the building plans approved by 
the Board before the date of entry into force of this Bye-Laws shall also be valid. 


PENALTIES. - Any person who contravenes any of the provisions of these Bye- 
Laws shall be punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, APPLICABLE 
RULES AND POLICIES: - Notwithstanding anything contained herein, the 
provisions of this Building Bye-Laws shall at all times be in consonance and 
within the provisions of the Act and other statutory rules under the Act. 
Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act shall apply and shall 
prevail. The provisions of the Act, 2006 are in-built into these Bye-Laws and 
shall be read as part of the Bye-Laws for understanding and applying the Bye- 
Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant and such other terms as 
per the existing policies or any policy issued in this regard from time to time 
shall prevail and the Building Bye-Laws now promulgated shall be within the 
meaning of these policies and shall not be in any way contrary to the said policy 
terms. To the said extent, the terms of these Building Bye-Laws are conditional. 


[F. No. FCB/17/Building Bye-Laws/2025-26] 
ANINDYA DE, Chief Executive Officer 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 


(To be submitted by structural engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Fatehgarh Cantonment. 

Sir/ Madam, 


| hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building 


No. on/ in plot No. in block No. 

situated at road/ Street Survey/ GLR Sy. 
No. of Fatehgarh Cantonment has been undertaken by 
me. 


| certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety 
requirements of Bye-Laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on 
soil conditions has been duly incorporated in the design of the building and these 
provisions shall be adhered to during the construction. 


|, being a structural engineer, certify that the additions/ alterations satisfy the 
requirements of structural stability and all such alterations, repairs involving walls, 
columns, beams, roof, footings, foundations etc., are covered under the provisions of 
Building Bye-Laws requiring compliance. 


Signature of Engineer 
Name in block letters 


Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Dated 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


FORM 8: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 


(To be submitted by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer and applicant 
through 


e-Chhawani portal) 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Fatehgarh Cantonment. 

Sir/ Madam, 


| hereby certify that the erection’ re-erection or addition/ alteration in 


building No. on/ in plot No. in block No. 
situated at road/ street survey/ GLR Sy. 
No. shall be carried out under my supervision and | certify that all 


materials (type and grade) and the workmanship of the work shall be generally in 
accordance with the general specification submitted along with the building application 
and that the work shall be carried out according to the sanctioned plan. | shall be 
responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Name of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


License No. of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 
Signature of Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Applicant 
Name in block letters 


Address 


Dated 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 


(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE 
VALUE DULY ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/ MAGISTRATE FIRST 


CLASS 
Indemnity bond is executed by — Shri S/o — Shri 
R/o 
hereby called 
Applicant of plot No. in of 


Fatehgarh Cantonment in favor of the Competent Authority. 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and whereas the Applicant 
has represented to the Competent Authority that if sanction is granted for the 
construction of the said basement the Applicant shall indemnify the Competent 
Authority of any loss at time of digging of foundation of the said basement or in the 
course of construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent 
Authority for any claims put up against the Authority either by way of damage, 
compensation or in any other way in case the Authority is required to pay any such 
amount to any person or the Applicant or Applicants of the adjoining properties. The 
Applicant hereby agrees/ free and undertake to indemnify the Authority to pay the full 
extent of the amount the Authority may require to pay to the extent hereinabove 
mentioned. 


The Applicants further undertakes/ undertake and agree to indemnify the Authority for 
any such amount the Competent Authority may require to pay/ free either by way of 
compensation or damage or any other amount and further undertake to indemnify the 
authority of all cost and expenses that the Authority may require to defend such action 
in any court of law. The Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be 
carried out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or 
due to excavation made at site to public sewer, water drains shall be made good by 
the Applicant. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said 
Applicant the Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct the 
basement to the said Applicants. 


In witness hereof, the Applicant above mentioned puts/ put their hands and seal to 
the said indemnity bond on this day of 


(Executants) (1) 


(Applicant) (2) 


Witness: 
(1) 
(2) 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Fatehgarh Cantonment. 

Sir/ Madam, 


| hereby state that the erection/ re-erection or addition/ alteration in/ on building 


No. on/ in Survey No. Road 
Fatehgarh Cantonment will be commenced on as per your 
permission granted vide office letter No. dated 

under the supervision of Architect/ Civil Engineer/ 


Structural Engineer/ in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant 


Name of Applicant 
IN BLOCK LETTERS 


Address 


Dated 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


FORM ६: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Section 242 of the Act) 


To, 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Fatehgarh Cantonment. 

Sir/ Madam, 


1. We hereby certify that the erection/ re-erection of building or addition/ alteration in building on 
(address) has been supervised by the 
undersigned and is strictly in accordance with the plan sanctioned vide letter dated 
. No provisions of the Building Bye-Laws have been transgressed. The work 
has been completed to our satisfaction and the workmanship and materials used strictly adhere to the 
general and detailed specifications. Drainage/sanitation/ water supply works have been executed as 
per Building Bye-Laws and sanctioned plan. No provision of the Building Bye-Laws and conditions 
prescribed or orders issued there under have been transgressed in the course of the work. The building 
is fit for use for which it has been erected/ re-erected or altered/ constructed and enlarged. 


2. Certificates: 


2.1 Certified that the building(s) has/ have been constructed according to the Sanctioned Plan and 
structural design which incorporate the provisions of structural safety as specified in relevant prevailing 
IS Codes/Standards/Guidelines. 


2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been provided as 
per the sanctioned building plan. 


2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and guidance and adheres 
to the drawings submitted and the records of supervision maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the Applicant(s) 


Signature of Applicant 


Name of Applicant 


Address 


Signature of Supervisory Architect/ Civil Engineer 


License No. 


Name 
Address 


Signature of Structural Engineer 


License No. 


Name 


Address 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 


(Section 246 of the Act) 
To, 
Sir/ Madam, 
With reference to your notice of completion dated I hereby certify that building, as 
per description below at (address) whose plans were sanctioned vide 
sanction No. dated has been inspected to ascertain if the same conforms to 


Building Bye-Laws in respect of the structural safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the 
surrounding. It is declared fit for occupation. The details of the construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


OMDANANDNBPWNK 


Letter No. 
Office Stamp 
Date 
Chief Executive Officer, 


Office of Cantonment Board, 
Fatehgarh Cantonment. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. stasis" 


